Na Rogli si manejo roke.
Sezona, kakršne že dolgo nismo imeli, pravi Srečko Retuznik, vodja žičnic in smučišč, saj so jo lahko začeli že zgodaj.
Veliko je pravega snega, zaradi dobrih vremenskih razmer pa so vsa smučišča že decembra dodatno utrdili z umetnim snegom.
Po podpisu sporazuma s slovensko vlado v Evangeličanski cerkvi načrtujejo več aktivnosti
Zmagala naj bi karizma
Stipe Mesič je napovedal, da bo protikandidata Dražena Budišo izločil v drugem krogu, saj morebitna zmaga Budiše prinaša nevarnost monopola - Budiša pa je dejal, da njegova izvolitev za predsednika ne bi ogrozila demokratične prihodnosti Hrvaške
Tovrstnega epiloga parlamentarnih volitev v Dalmaciji prav gotovo ni pričakoval nihče, domačini pa pravijo, da "je obdobje, ki spominja na film Kako se je začela vojna na mojem otoku, tudi že mimo".
Ankica Tudjman zahteva predsedniško pokojnino
Umrl zaradi podhladitve
Avstrijska policija je v soboto sporočila, da je s sodelovanjem slovenskih oblasti v četrtek aretirala 38-letnega Hrvata Ibrahima A., ki velja za pomembno osebnost v mednarodni trgovini z mamili.
Ibrahim A. velja za vodjo tolpe, ki se je na območju Gradca od leta 1996 ukvarjala s prodajo mamil.
Aretirali so ga pri pogajanjih za nadaljnje pošiljke mamil.
Leta 1996 so z večjo količino heroina in kokaina aretirali in obsodili tri državljane BiH in dva Albanca s hrvaškimi potnimi listi, ki so delali za Ibrahima A.
Davoški vrh zmotili protesti proti globalizaciji svetovne trgovine
Iz založbe Rokus, ki jo vodi Rok Kvaternik, smo dobili faksimile dopisa, ki so ga prejeli iz Bele hiše od predsednika ZDA Billa Clintona, z njegovim podpisom in besedilcem zahvale.
V njem se slovenski založbi zahvaljuje za knjigo Mojstrovine Slovenije dr. Janeza Bogataja, ki so mu jo poslali, in zapiše, da bo zanj "čudovit spomin na lanski obisk v Sloveniji".
Ustalila se je navada, da se po vsaki predstavi uprizori manjši ceremonial v foayeju gledališča ob razglasitvi ocene, ki jo je predstavi prisodilo občinstvo in izboru komedinatke ali komedianta večera.
Vse to neposredno in v živo prenaša radio Celje iz studija, ki so si ga namestili kar tam.
Sinoči v Slovenskem mladinskem gledališču drugi del trilogije Odplesati življenje
Vaterpolisti Tivoli Olimpije so bili devet krogov državnega prvenstva neporaženi.
Nato so prišli v Pristan.
Mladi mariborski "bankirji" so ob bučnem navijanju manjše skupine Viol zaigrali hrabro in borbeno ter povsem zasluženo premagali goste iz Ljubljane.
Čeprav trener Probanke Belamarič ni mogel računati na tri standardne igralce (Weixla, Štuhca in Kremžarja), so Mariborčani prikazali najboljšo igro v letošnjem prvenstvu.
Svojih pet minut v bazenu je odlično izkoristil 17-letni Peter Puhek, prava okrepitev pa je tudi Alen Medič, ki je prišel iz Medveščaka.
Francis je dvoboj v manchesterski Areni začel dobro in nekajkrat močno udaril Tysona.
Američan se ni pustil zmesti in trideset sekund pred koncem prve runde je Anglež prvič padel.
V prvi rundi je Francis obležal še enkrat, vendar se mu je uspelo pobrati.
Na začetku druge runde se je Tyson odločil, da zaključi dvoboj.
V minuti in treh sekundah je Francis več preležal na tleh kot pa boksal, saj je klonil kar trikrat, sodnik pa je uvidel, da nima več smisla nadaljevati.
"Bil sem presenečen, da se je vedno znova pobral.
Zadal sem mu kar nekaj hudih udarcev," je po dvoboju dejal Tyson, ki s svojo predstavo ni bil najbolj zadovoljen: "Mislim, da je pred menoj še dolga pot do osvojitve naslova svetovnega prvaka.
Sem daleč od forme, s katero sem postal najmlajši svetovni prvak v težki kategoriji.
Ne morem reči, da sem boksal tako dobro, kot trdijo ostali."
S tem se je strinjal tudi Ukrajinec Vitalij Kličko, ki je pred dvema letoma prav tako v drugi rundi premagal Francisa: "Sploh nisem prevzet od Tysonovega boksanja.
Julius Francis je kot boksarska vreča, zato zmaga v drugi rundi ni nobeno presenečenje."
Sodnik je dvoboj prekinil po petem padcu Juliusa Francisa (na sliki zgoraj).
Koch določil ekipo za Willingen
Košarkar moštva Utah Jazz Karl Malone je postal tretji igralec vseh časov v severnoameriški košarkarski ligi NBA, ki je v karieri dosegel več kot 30.000 točk.
Tako se je "Poštar" pridružil elitni družbi Wilta Chamberlaina in Kareema Abdula-Jabbarja.
Vseeno pa 35 točk Malona ni bilo dovolj, da bi na gostovanju v Minneapolisu premagali domačine.
Za Minnesoto je spet največ točk dosegel Kevin Garnett (29), poleg tega pa je imel še 13 skokov.
Zobe je pokazal tudi slovenski reprezentant Radoslav Nesterovič, ki je na parketu prebil 29 minut, dosegel pa pet točk, imel devet skokov, tri žoge je izgubil in dve ukradel ter imel pet osebnih napak.
Igralci Salt Lake Cityja so izgubili že tretjič zapored, kar se jim ni zgodilo že od januarja 1997, na drugi strani pa so Minnesota Timberwolves zmagali že 17. tekmo od 21.
Hermann Maier je dohitel Franza Klammerja.
Bo tudi Ingemarja Stenmarka?
Andre Agassi in Lindsay Davenport vrgla z melbournskega prestola Kafelnikova in Hingisovo
Le 25 tisoč zelencev je v žep vtaknil zmagovalec moškega dela turnirja Andre Agassi, ki je bil po dvoboju srečen, kot človek, ki je na lotu zadel sedmico.
Po prikazani igri sodeč, se Agassiju letos nasmiha celo osvojitev velikega grand slama, kar je leta 1988 uspelo njegovi prijateljici Steffi Graf.
Zmagoslavje v Melbournu, Parizu, Wimbledonu, New Yorku in še slavje na olimpijskem turnirju v Sydneyju lahko doseže v letošnji sezoni tudi Davenportova.
Slovenska reprezentanca je imela na EP 52-odstoten met iz igre (154:296), 7-metrovke pa je izvajala 56-odstotno (8:15).
Iz nasprotnih napadov je bila Slovenija 70-odstotna (16:22), iz krilnih položajev 57-odstotna (26:37), iz položaja krožnega napadalca 85-odstotna (35:41), iz strelov z devetih metrov pa 37-odstotna (47:91).
Slovenija je v peklu znamenite ledne dvorane premagala Hrvaško s 25:24 (12:12) in si ob neposredni uvrstitvi na svetovno in evropsko prvenstvo priigrala še nastop na olimpijskih igrah v Sydneyju
Ko je mladi Šprem s tremi zadetki v petih minutah opogumil gostitelje, je na tribunah završalo, toda izkušeni vratar Rolando Pušnik ga je nato trikrat zapored ustavil v hitrih prodorih in mu spodrezal krila.
Prav s krila so nato udarili Slovenci in Jovičič, ki na tem EP ni igral od pretresa možganov v uvodnem dvoboju proti Portugalski, je močno porušil ravnotežje hrvaške obrambe.
Odločno je stekel proti sredini in kar v slogu visokih zunanjih igralcev mimo obrambnega zidu gostiteljev premagoval hrvaškega vratarja.
Radgonski župnik in dekan ljutomerske dekanije Andrej Zrim je bil ob vsem tem zelo zadovoljen.
Po več letih trdega dela in prizadevanja jim je uspelo, kar se je mnogim zdelo nemogoče.
Zgradili so arhitekturno in tudi drugače lep dom, s skupno površino 800 kvadratnih metrov v več etažah.
Vanj so postavili tudi doprsni kip dr. Antona Trstenjaka, delo akademskega kiparja Marjana Keršiča iz Ljubljane.
Vsem, ki so pri gradnji doma sodelovali ali pomagali, so se v soboto zahvalili.
Med njimi sta tudi domača občina ter ministrstvo za šolstvo in šport.
- Ko je bil Franjo še živ, smo imeli v bistvu opraviti le z enim človekom in prav zanima me, s kolikimi bomo imeli sedaj, ko imajo demokracijo....
Danes ob 9. uri se bo na okrožnem sodišču v Murski Soboti začel sodni proces, v katerem prebivalci Cankarjeve in Tišinske ulice zaradi posledic povečanega prometa tovornjakov, ki se po slovenski osamosvojitvi dan in noč valijo skozi mesto, terjajo pošteno odškodnino in omejitev tovornega prometa vsaj ponoči.
Po nekaterih izračunih čez mednarodni mejni prehod Dolga vas v povprečju vsako poldrugo minuto zapelje najmanj en tovornjak.
Vaje se končajo okrog dveh, treba je sleči prepotene majice in nekje na hitro pojesti kosilo.
Nato si vzamem uro ali dve počitka.
Prevetrim si glavo, pokličem domače v Ljubljano.
Potreben mi je vsaj kratek klepet, da vem, da je vse v redu.
Bolezen se je oglasila in skrb je tu.
Vsak dan je treba obnoviti vsaj v mislih in se ponovno srečati s pesmijo za Prešernovo proslavo.
Nimam veliko časa, zelo sem zasedena.
Četrtina vseh smrtno ponesrečenih je ostala na gori.
Prva žrtev je bil Juan Stepanek, avstrijski državljan, ki je izgubil življenje leta 1926.
Med žrtvami je tudi pilot helikopterja, ki je umrl leta 1981 med poskusom reševanja ponesrečenca.
Rekordno število žrtev je bilo leta 1998, kar deset, med njimi so štirje izgubili življenje v 3000 metrov visoki južni steni.
