Ladislava Furlan, SDS, je najLogaške novice, april 2007 4
Svetniki sprejeli poslovno poročilo Komunalnega podjetja za leto 2006 in poslovni načrt za leto 2007
Oba akta je zelo izčrpno predstavil direktor Komunalnega podjetja Igor Petek.
Pri poslovnem poročilu je najbolj odjeknila razprava o razporeditvi bilančnega dobička, ki je izglasovano obveljal v predlaganem besedilu, in sicer tako, da občinski svet bilančni dobiček v letu 2006 v višini dobrih 21.743.000.-sit razporedi v druge rezerve iz dobička, in sicer polovico prenesenega čistega dobička leta 2005 in leta 2004 v skupni višini dobrih 35.764.000.-sit, ki je sestavljen iz prenesenega čistega dobička leta 2004 v višini dobrih 19.446.000.-sit in prenesenega čistega dobička leta 2005 v višini dobrih 16.317.000.-sit in polovico čistega poslovnega izida za leto 2006 v višini dobrih 7.722.000-sit.
Po prekinitvi se je 4. seja občinskega sveta nadaljevala
“ Ko pa bom nekoč velika, tudi mama bom in pika!”
Kako pomembno za skupno sožitje je prijateljstvo, sreča, ljubezen, dobrota, strpnost, pozornost, dobra beseda, zelo dobro vedo mali igralci s PŠ v Rovtarskih Žibršah.
Morda smo se po ogledu igrice o pujsku Teodorju tudi sami tega začeli še toliko bolj zavedati.
Prav nič prijazen ni čas, v katerem živimo – vse preveč je stisk, negotovosti, nestrpnosti in sovraštva.
Prav je tedaj, da se trudimo, da bi nam bilo dobro.
Da bi bili sposobni sprejemati drugačnost, se naučili živeti tudi z nečim, kar nam je tuje, a zato ne nujno slabo.
Enim to uspeva bolj, drugim manj – pomembno pa je, da nam ni vseeno.
V tednu pred 22. aprilom pa DPOM pripravlja še darilo za naše najmlajše.
Otroško igrišče pod Knjižnico Logatec bo postalo bogatejše za igralo – konjička, ki smo ga kupili s sredstvi Banke Koper; ta nam je podarila denar ob nedavni otvoritvi svoje nove poslovalnice v Logatcu.
V tednu pred dnevom Zemlje bomo preko lokalne televizije povabili tudi druge občane, da se s člani DPOM in ob sodelovanju Komunalnega podjetja Logatec udeležijo čiščenja sprehajalnih poti pod Sekirico.
Naši vrli čebelarji so zborovali.
V nadaljevanju je predsednik društva Tone Žakelj povzel pretekla dogajanja.
Lani 17. maja so organizirali najprej tečaj o smernicah dobrih higienskih navad v čebelarstvu, ki se ga je udeležilo 23 logaških čebelarjev.
Poleti so organizirano skupaj nabavili sladkor.
Glede prevozov na pašo je Žakelj povedal, da je bilo lani napovedanih 11 prevoznih čebelnjakov s 597 panji, kar je bistveno manj, kot leto poprej, ko je bilo napovedanih 28 prevoznih čebelnjakov s 1455 panji.
Pomemben poudarek, ki govori o kakovosti lanskega pridelka medu, pa je dosežek Matevža Urbančiča, ki je za gozdni med na mednarodnem ocenjevanju v Semiču prejel zlato medaljo.
V Semiču smo se ustavili pri Gostilni Pezdirc, kjer je bilo vse pripravljeno za naš prihod.
Najprej smo z domačo pijačo pogasili žejo; za dobrodošlico in veselo razpoloženje pa je skrbel muzikant Martin, ki nas je po kosilu sredi popoldneva do večernih ur razveseljeval s poskočno glasbo in humorjem.
Pozdraviti nas je prišel tudi semiški župan.
Za dobro pustno razpoloženje so poskrbele tudi maškare; za najboljše so bile pripravljene nagrade.
Večer smo preživeli v veseli in prijetni družbi.
Njegov prvi samostojni projekt je bila režija filmaGranit na Pohorju v okviru Obzornika (Filmski obzornik št. 29, 1948).
Do režijskega debija v celovečernem igranem omnibusu „Tri zgodbe“ – njegova je epizoda „Slovo Andreja Vitužnika“, s katero je napovedal svojevrstno ustvarjalno pot – je posnel celo vrsto Obzornikov, kratkih dokumentarnih filmovintudiprvereklamne filme(npr.,„NA-MA“,1953).VtistemčasujebilJane tudi eden izmed filmskihustvarjalcev,kijimjenajboljzaupalTuma, direktor Triglav filma.Tudizatogajeusmerilvtakratkonjunkturne produkcije, kjer je bil Kavčič praviloma režiser slovenske ekipe.
Tako je sodeloval z uglednimi režiserji, kot so bili von Barania, Gilo Pontecorvo in Armand Gatti.
Kot asistent režiserja je sodeloval pri slovenskih – Babičev „Tri četrtine sonca“, 1959 – in koprodukcijskih filmih–Pontecorvov„Lagrandestrada azzurra“,1958.
Posnel je tudi prvi pravi turistični film„24ur med nami“(1952), prava uspešnica pa je bila filmskapravljica„O medvedu Sulčku in metuljčku“(1958) s stihi pesnika Janeza Menarta.
Francka pravi, da je njeno literarno ustvarjanje prepleteno s trenutki, ki jih je zaznamovalo življenje.
Iz njenih del tako lahko razberemo njeno čustveno prizadetost ob tragičnih usodah različnih ljudi, ki jih je poznala.
Ne moremo mimo doživljanja njene Hotedršice s prelepo naravo, ki ji še vedno vliva upanje in optimizem in brezpogojno ljubezen do svojih otrok in vnukov, ki jo izžarevajo njene pesmi o njih.
Čeprav prizadeta ob raznih dogodkih in spoznanjih ostaja optimistka.
To spoznamo tudi ob branju njene literature.
Takole se ji je zapisalo v zadnji kitici njene pesmi »Črta«:
Več lahko izveste na spletnih straneh NTK Logatec: http://www.klub-ntk-logatec.si.
Kljub letošnji zimi, ki je skoparila s snegom, smo uspeli izvesti načrtovane treninge na snegu, pa tudi udeležba na tekmovanjih je primerljiva tisti iz prejšnjih let.
V začetku marca smo s tekmo na Soriški planini zaključili s tekmovanjem za Notranjski pokal (NP) in Pokal notranjsko primorske regije (NPR).
Na državni ravni pa so do trenutka, ko nastaja ta tekst, znani končni rezultati samo v kategoriji cicibanov.
Ostale kategorije pa imajo zaključek tekmovanj v začetku aprila.
SK Logatec je spet osvojil skupno prvo mesto v točkovanju za NP in NPR.
Jereb na 11. in 27. mestu med mlajšimi dečki, Anja Modic pa je med starejšimi deklicami zasedla 19. mesto.
V slalomu je Rožle Jereb postal državni podprvak, Ožbej Jereb je zasedel 28., Anja Modic pa 12. mesto.
Anja in Ožbej sta vsak v svoji kategoriji mlajši letnik.
Te uvrstitve v sam vrh slovenskega smučanja so najboljši rezultati, ki so jih kdaj dosegli člani SK Logatec na državni ravni.
Zadnjo nedeljo v februarju smo se pohodniki zjutraj odpeljali do izhodišča naše poti v Novem Svetu /pod Cajnarjem/.
Pod vodstvom Tomaža in Janeza smo krenili na 15 km dolgo pot do Grčarevca.
Po planinski in gozdni poti smo najprej prišli na cesti Kalce – Col do ovinka, imenovanega »Ruska rajda«; ovinek so poimenovali po ruskih vojnih ujetnikih iz 1. svetovne vojne, ki so tod gradili cesto.
Pohodnike je čakal »skriti zaklad«, ki je bil kmalu odkrit in ga je bil deležen vsakdo požirek.
Po kakem kilometru hoje smo dospeli do Lanišča.
Ogledali smo si rimski obrambni zid – Ad pirum, poslovenjeno »Pri hruški«, od tod tudi današnje ime Hrušica.
Kmalu smo ob poti opazili list, ki ga je napisal Janez Slabe z opozorilom, da so zložene skale ostanek rimskega obrambnega zidu.
Skozi gozd smo se povzpeli na Orlov grič, od koder je v lepem vremenu pogled na Kalce in Logaško planoto.
Janez je pripravil lepo obloženo mizo in nam pripovedoval zgodovino tega dela poti.
Naprej smo se ustavili ob spomeniku prvoborcu Francu Škvarču in nato kmalu prišli v Grčarevec, kjer smo prečkali cesto Kalce – Planina in se ustavili ob robu Planinskega polja.
Markacist Jože nas je povabil na malico.
Z dobrotami je prišla tudi Tatjana.
Jožetu je bilo izročeno darilo za okroglo obletnico.
Ker je tudi ena od planink imela rojstni dan, smo ob veselem razpoloženju slavljencema zapeli.
V Grčarevcu smo dobili žig št. 6 LPP.
Otroci so narisali plakate z vabili za ogled razstave, kamor so ponosno povabili svoje starše in prijatelje, jih vodili po razstavi predmetov, ki so jih uporabljali njihovi dedki in babice.
Razvili so čut za varovanje starih predmetov, ki zgovorno pričajo o nekdanjem življenju ljudi.
Za 8. marec so nas obiskali otroci z osnovne šole iz Logatca.
Peli so, recitirali in uprizorili igrico.
Čeprav so bili to učenci nižjih razredov, smo videli, kako veliko se lahko naučijo.
Zelo prijetno jih je bilo gledati in poslušati.
Ti otroci so nam tudi podarili spominke, ki so jih verjetno naredili sami v šoli.
Ob hudi bolečini, ki nas je doletela nenadoma in ob mnogo prerani smrti našega dragega Zdravka Klemna
se iskreno zahvaljujem vsem sorodnikom, prijateljem, sosedom, znancem, sodelavkam in sodelavcem za izrečena sožalja, darovano cvetje in sveče, za darovane maše ter vsem, ki ste jo pospremili na njeno zadnjo pot.
Še prav posebej pa se zahvaljujem negovalki Bredi za nego na domu.
je še en svet:
kar je njeno.
A kar ni
dragoceno, je večno in
Ob smrti dragega moža, brata, strica in svaka se iskreno zahvaljujemo sorodnikom, sosedom ter znancem za izrečena sožalja, darovane svete maše in sveče.
JELINČIČ, D.: Aleksander od kresnic; KAJZER, J.: Perpetuum mobile; KARLIN, A. M.: JAPONSKE NOVELE*; MÖDERNDORFER, V.: Odprla sem oči in šla k oknu; MUCK, D.: PESKOVNIK BOGA OTROKA*; RUŽIČ, E.: Pesem črnih mlak; SIMČIČ, Z.: ČRNI TEKAČ*
Le malo njenih učencev je pozneje ohranilo stik z njo.
Med tistimi, ki so ohranili tudi nekaj pisemskega gradiva sta bila profesor Pavle Bogataj in Tatjana Leskovec (Štirn).
Tako lahko prebiramo: »Cankar je rekel: domovina, ti si kakor zdravje – zame nič več.
Nobene jeze nisem ohranila.
Vseh učencev in učenk pa se spominjam vsak dan.«
Ob vsem pa so se, kot se sliši, nekateri tamkajšnji prebivalci pritožili zaradi vznemirljivega prometa, in upravljalci cest so opravili svoje: postavili so kamnito barikado.
Mnogi se sedaj zaradi tega jezijo in se sprašujejo, če je to in takšna rešitev resnično najbolj ustrezna.
Ob ugotovitvi župana, da je proračun za leto 2008 uravnotežen, ga je svet soglasno potrdil.
Svetniki sprašujejo – župan odgovarja
Župan je spomnil svetnike na dolgotrajne postopke KS in županstva za vrnitev stavbe, ki je bila v lasti Mercatorja; zdaj je stavba samo še za rušenje.
Kdo bo zastopal našo občino v Državnem svetu?
M. Cempre in traktor sta na hitro opravila s konji in voli.
Na tako in podobna vprašanja so pri svojem delu iskali odgovor študentje BF, Oddelka za krajinsko planiranje Univerze v Ljubljani.
Svoje odgovore in razmišljanja so predstavili novembra 2007 na ogleda vredni razstavi v Stekleni galeriji v Logatcu.
Naj veljajo besede vseh govorcev: srečno vožnjo in… vozimo po pameti.
Hedvika Klemenčič odpira cesto z županom občine in predsednikom KS.Logaške novice, december 2007 8
zasije Luč ljubezni, miru
Za Ravničane je bil 30. november čisto poseben dan.
Toplo sonce je obsijalo planoto, visoko 660 m, v srcih tamkajšnjih prebivalcev pa je sijala sreča.
Dočakali so dan, ko je njihova cesta dobila asfaltno prevleko, ki je sedaj (skupaj s 600 m asfalta od lani in novimi 800 m) dolga 1400 m. Ob veselem dogodku se je pri Grižarju zbrala gruča ljudi, med njimi so bili župan in podžupan občine Logatec, člani KS Hotedršica s predsednikom, predsednika KS Rovte in KS Log-Zaplana.
Naj vsem uporabnikom ravniška cesta dobro in dolgo služi.
V nedeljo, 25.novembra, je bil v Domu krajanov Rovte pravcati pevski praznik.
Lahko rečemo, da toliko pevcev na tem odru gotovo še ni stalo in prepevalo.
Obrtniški mešani pevski zbor Notranjska je namreč organiziral jubilejno – 25. revijo obrtniških pevskih zborov Slovenije.
Revije se je udeležil tudi predsednik obrtne zbornice Slovenije, ki je v uvodnem nagovoru poudaril, kako pomembna je slovenska pesem, predvsem ljudska.
Zbori se na revijah srečujejo že od davnega leta 1983, ko so prvič zapeli v Dravogradu.
Sodobna družba sicer ni preveč naklonjena vrednotam, kot je petje, a posamezniki ostajajo zvesti duhovnemu bogastvu in so ga pripravljeni tudi podarjati nadaljnjim rodovom.
Besedam se je pridružil tudi župan občine Logatec Janez Nagode, ki je pozdravil sodelujoče in jim čestital ob srebrnem jubileju ter zaželel lep pevski dan vsem prisotnim.
Gladko in brezhibno pa je prireditev povezovala Maja Filipič
Pod vodstvom Olge Kuzmič je najprej nastopil MPZ Obrtnik Maribor, ki deluje že dolgih 60 let in odpel Barčico in Pisemce.
Iz Dravograda so v Rovte prišli tudi postavni možakarji iz sestava MPZ »Stanko Rek«.
Pod vodstvom Metke Kotnik so zapeli ljudsko Potnik in venček koroških narodnih Mi smo mi.
Mnogo veselja do petja in druženja je združeno v MPZ Obrtnik Slovenska Bistrica-Polskava.
Zbor je posnel že kaseto in zgoščenko.
Pod vodstvom prekaljene zborovodkinje prof. Nevenke Gril- Hameršak nas je zbor s pesmima Je na Dravci m’hva in Čudovit je ta svet (ob klavirski spremljavi) ponesel v čudovit svet glasbe.
Iz Zagorja ob Savi – iz zasavskih revirjev – so prispeli pevci MePZ Ladko Korošec.
Rudarjem je pesem nekdaj pomenila novo moč po napornem delu in tej tradiciji je zvesto tudi 19 pevcev, ki ohranja raznolikost slovenske ljudske pesmi.
Pod vodstvom Toma Brezovarja so zapeli Kje so tiste stezice in Eno samo tiho rožo – nežno in otožno srce božajočo pesem.
Iz bisera slovenske pokrajine obdane z vinogradi je dospel MPZ »Obrtnik« iz Lenarta.
Pojejo za dušo in srce ter razveseljujejo ljudi, ki jim je pri srcu lepo petje.
Zbor vodi Štefan Kunštek.
Iz svojega repertoarja so pevci zapeli Dve beli brezi in napitnico Pij, pij.
Pesem bogati človekovo dušo, nobeno bogastvo ne seže tako globoko.
Izvabi solze v oko in smeh na lice.
Vse to so nam podarili cenjeni pevci.
Hvala gospodu Janezu Gostiši, da je po njegovi zaslugi sleherni kotiček v Domu krajanov Rovte napolnila lepa pesem, pesem veselih in zadovoljnih ljudi.
Otroci so že konec novembra pisali pisma in preštevali noči do prihoda tega priljubljenega dobrotnika.
Na sam Miklavžev večer so ga otroci in odrasli pričakali v dvorani Gasilskega doma na Medvedjem Brdu.
Otroci POŠ iz Rovtarskih Žibrš so odigrali prijazno igrico o Zlatem zajčku Lukcu.
Sredi prireditve je v prepolno dvorano radovednih oči, katerim ni manjkalo iskric pričakovanja, vstopil dobri mož s svojim spremstvom.
Nagovoril je zbrane v dvorani in jim v srce položil misel o dobroti.
Nato je sedel na svoj »prestol« in k sebi klical otroke in starejše vaščane ter jih obdaril z vrečo darov.
Ta bo verjetno kmalu prazna, spomin na prijeten večer pa naj traja.
Na predvečer Miklavževega dne se je v veliki dvorani Narodnega doma trlo otrok, mamic, očkov, babic, dedkov, stricev, tet in še teh in onih.
Množica se je želela srečati z znamenitim dobrotnikom otrok (in vseh drugih!), sv. Miklavžem.
Že od nekdaj velja, da Miklavž, ta dobrotnik, obdaruje pridne in tudi malo manj pridne.
Skromna, a prisrčna darila, kot so suho sadje, orehi, tople nogavice, rokavice, kape, so skorajda izgubila svoj pomen v sodobni, potrošniški in amerikanizirani, tudi slovenski družbi.
Zmeraj večje razlike v pojmovanju Miklavža nehote delijo tudi otroke.
Vsakovrstne igrače, katerih pomena marsikdo od nas ne razume, se kopičijo v nastavljenih peharjih.
Na 11. mednarodnem prvenstvu Slovaške za kadete in kadetinje sta v Bratislavi od 2. do 4. novembra zaigrali za slovensko reprezentanco tudi Nina Zupančič in Katja Gutnik.
Katji se med posameznicami tokrat ni uspelo uvrstiti v finalnideltekmovanja;vtolažilni skupini pa se je prebila do šestnajstine finala.
S temi rezultati smo bili tudi najuspešnejša od devetih slovenskih ekip, ki so nastopile na turnirju.
V nedeljo, 2. decembra, so v športni dvorani v Logatcu najboljše mladinke in najboljši mladinci iz Slovenije odigrali svoj prvi Top turnir v tej sezoni.
Na njem je nastopilo 24 mladink in prav toliko mladincev, oboji pa so bili razdeljeni v tri kakovostne skupine po 8 igralcev.
Znotraj vsake skupine so igralci odigrali tekme po načinu vsak z vsakim, zmagal pa je tisti, ki je osvojil največ zmag.
Svet nepremičnine Logatec – članska ekipa, ki nosi ime po sponzorju, presenetljivo dobro igra v III. ligi.
S štirimi zmagami in dvema porazoma zaseda trenutno tretje mesto na lestvici.
Ker pa igra v prvem delu doma le tri tekme in šestkrat gostuje, pričakujemo v nadaljevanju borbo za vrh, česar pred začetkom sezone nismo pričakovali.
Ideja o razstavi je prišla že prej, zato sem imel toliko večje veselje, saj sem vedel, da bo iz prvotne ideje nastala razstava.
Učenci POŠ Rovtarske Žibrše smo se v letošnjem šolskem letu vključili v mednarodni projekt, ki ga je pripravilo norveško podjetje Enova v sodelovanju z ApE, d.o.o., v Sloveniji.
Projekt obravnava najbolj vročo temo današnjega časa – podnebne spremembe, učinkovito rabo energije, obnovljive vire energije in transport.
Ob energijski zgodbi »Mavričniki« (v izvirniku Regnmakerne) bodo učenci spoznali vzroke za podnebne spremembe ter izvedeli, da lahko tudi sami do določene mere vplivamo na svojo prihodnost
Naše aktivnosti so se začele že v septembru s sajenjem drevesa, nato smo dočakali knjigo Mavričniki.
Ko smo se ob branju v mislih sprehajali po pravljični deželi Joniji, ki ji grozi naravna katastofa, se je katastrofa zgodila čisto blizu nas.
Takrat smo čutili z vsemi otroki in drugimi prebivalci Železnikov in bližjih krajev.
Solidarnost in podporo smo izrazili tudi z denarnimi prispevki, ki smo jih zbirali na šoli.
Učenci so se v akciji izkazali kot dobrosrčni, občutljivi in zelo velikodušni spričo stisk drugih.
Veseli me, da vzgajam generacijo mavričnikov, ki znajo v težkih trenutkih izkazati svojo solidarnost in pomoč sočloveku.
Topla greda vse bolj oklepa življenje na Zelmlji.Logaške novice, december 2007 23
Med našimi pogovori so igralci našli dovolj časa za učenje teksta na pamet.
Naučeno besedilo jim je prišlo tako »v kri«, da so med resničnim snemanjem zelo veliko improvizirali.
Prav zaradi tega, ker besedilo ni bilo dobesedno, je bil kader posnet zelo spontano in resnično.
Na podlagi izraženega interesa podjetjih in ustanov je razvojna agencija v medijih (Notranjsko kraške novice, splet, itd.) objavila javni razpis za dodelitev štipendij, ki je bil odprt do 10. oktobra 2007.
Nanj se je prijavilo preko sedemdeset prosilcev, katerih vloge je pregledala Komisija za štipendiranje; nato so vloge pregledali še predstavniki podjetij, bodoči delodajalci, ki so obenem sofinancerjištipendij.SkupnošteviloštipendistovNotranjsko-kraške regije za šolsko leto 2007/2008 je 49.
orkestru pa se bodo ob izbranem programu pridružili tudi odlični solisti.
Lepo vas pozdravljamo vaši godbeniki in vam želimo obilo vsega dobrega v prihajajočem novem letu 2008!
Z zanimanjem sem prebral Vaš komentar z naslovom “Kdo postavlja jaslice”, ki ste ga objavili v Logaških novicah 16. novembra.
Zelo mi je bilo všeč, da ste opazili, da bom prvi predsednik R Slovenije, ki l. 1991 ni podpisal deklaracije za mir.
Odločitev glede deklaracije za mir je bila pomembna.
V tistem času je bilo precej ljudi, ki niso razumeli implikacij svojega podpisa deklaracije, pa tudi takih, ki so se odločali nastopaško, in seveda, tudi kakšni ciniki bi se našli.
Mnogo (večina) podpisnikov je iskreno verjelo v pozitivni učinek deklaracije, kar pa je bila iluzija.
Moja opredelitev, da deklaracije ne podpišem, za razliko od mnogih prijateljev, ki so iskreno verjeli v njen pozitivni učinek, je bila premišljena in v skladu s tistim, kar sem dopovedoval ves čas: Efektivonsot je ključna in efektivnost bo treba izbojevati – z orožjem, z diplomacijo in z gospodarsko/finančnostabilnostjo.Tose je tudi pokazalo kot edino realno, in na srečo, smo bili sposobni takšno podlago neodvisnosti tudi vzpostaviti.
lahko oddate najkasneje
Na Martinovo soboto je Golaž godba (sekcija Pihalnega orkestra Logatec) v sodelovanju z Mercatorjevim centrom in kmetijo Rikot iz Dornberka počastila ta veseli praznik.
Fantje so »špilali in špilali«; obiskovalcem Mercatorja in drugače mimoidočim pa je bilo na ponudbo mlado vino z Vipavskega.
Po začetem študiju likovne pedagogike je svoje slikarsko znanje dopolnjeval pri akad. slikarju Savu Sovretu.
Kasneje je nadaljeval s samostojnim slikarskim raziskovanjem.
Micin stari oče Janez Dolenc, ki je umrl leta 1903, je bil cerkovnik v Zaplani in je moral skrbeti za osem otrok.
Ljudje pa so mu rekli coprnik, saj je bil za tisti čas (konec 19. stoletja) med redkimi pismenimi ljudmi.
Mici še vedno hrani njegove nabožne in coprniške rokopise.
V njih je napisano, kako škodiš ljudem in živini ali jim tudi pomagaš.
Skratka, mož je vedel marsikaj iz tedanjih časov.
Naučil pa se je od gospoda župnika, ki je svoj čas študiral medicino in je poleg medicine poznal tudi zdravilno moč rastlin.
Ko sta tako z župnikom hodila po oddaljenih kmetijah, bodisi da sta ljudem nosila zadnjo popotnico ali ob drugih življenjskih dogodkih, je župnik mežnarju dajal življenjsko uporabne napotke o domači medicini.
Mežnar si je tako nabral bogato znanje o zdravilstvu, da so ga sčasoma imenovali kar coprnik.
Za živahno vzdušje pa je poskrbel Zdravko Debeljak, zbiralec starih glasbil, harmonikar in lajnar, ki je vrtel svoje skladbe in igral na harmoniko.
Otroci so končno pričakali še poštarja, ki jim je natresel veselih novic in pričakovanj.
Skratka, bilo je obilo navdušenega »otroškega živžava«.
Nastaja novo avtobusno postajališče.
Posebna odločitev občinske uprave vnaša v nov proračun občine Logatec posebno postavko, iz katere bo občina namenjala posebno denarno pomoč za novorojence.
Ta finančniukrepnaj bi veljal za pomoč družinam, ki jih ob rojstvu otroka spremljajo dodatni stroški.
Na podlagi javnega razpisa bo izbran izvajalec-načrtovalec idejnega projekta za upravni center Logatec.
Na zemljišču (5.000m2) bo zgrajeno poslopje s 3.300m2 uporabne površine.
V upravnem centru bodo prostori za občinsko upravo, Upravno enoto, Geodetsko in Davčno upravo, Center za socialno delo, Zavod za zaposlovanje in inšpekcijske službe.
Gradbeno dovoljenje naj bi bilo nared jeseni letos, ko bi se začela tudi gradbena dela.
Projekt naj bi bil tako končan v letu 2008.
V Komisijo za vloge in pritožbe občanov so bili izvoljeni: Mateja Kenda – LDS, Peter Cigale – SDS in Stanislav Nagode – SLS.
V Komisijo proračunskega stanovanjskega sklada so bili poleg župana Janeza Nagodeta, ki mu članstvo pripada že po funkcijski dolžnosti, izvoljeni: Rafael Cepič – N.
V Nadzorni odbor so bili izvoljeni: Marjan Sedej – SDS, Jakob Kokalj – N.
V Odbor za spodbujanje razvoja malega gospodarstva so bili izvoljeni: Aleksander Česnik – LDS, Stanislav Šinkovec – SLS, Ladislava Furlan – SDS, Janez Jerina – N.
Prav v dneh, ko je vse v blišču novoletnih in božičnih luči, praznuje naša domovina enega najbolj pomembnih praznikov – dan samostojnosti in enotnosti.
Letos smo se ob tej priložnosti v Rovtah spomnili za našo domovino zelo pomembnega pesnika, goriškega slavčka – Simona Gregorčiča.
Zato tudi pomenljiv naslov prireditve Zvezda mila je migljala.
S potrditvijo Pravilnika o enkratni denarni pomoči ob rojstvu otroka v občini Logatec, ki se bo predvidoma zgodila na eni izmed prvih sej občinskega sveta, se bo logaška občina pridružila tistim slovenskim občinam, ki družinam ob rojstvu otroka zaželijo vse dobro tudi z nakazilom sredstev iz občinskega proračuna.
Starši novorojenca bodo tako z nekaj dokazili in potrdili (o državljanstvu, stalnem bivališču, rojstnem listu otroka) izpolnili vlogo, ki bo na voljo na občinski spletni strani, v prostorih Centra za socialno delo in v sprejemni pisarni občine.
Prav je, če zapišemo, da so bili vsaj za nekaj praznične sreče zaslužni donatorji: Zelenc Andrej, s.p., POŠ Rovtarske Žibrše, Osnovna šola »8 talcev«, Šinkovec Edvard, s.p., Dom starejših Logatec, Občina Logatec, Alenka Gorza Jereb, Olga Pintar, s.p., Prostovoljno gasilsko društvo Gorenji Logatec, Center za socialno delo Logatec, Krajevna skupnost Trate, OZ RK Logatec in Anvina, d.o.o., Vrhnika.
Starši lahko storijo veliko!
Največ s tem, da se zavedajo lastnih odvisnosti in jih začnejo čim prej zdraviti, da poiščejo strokovno pomoč zaradi alkoholizma, ki otroke obremeni z dednostjo in vzorci vedenja: nasilje, zlorabe, beg pred realnostjo, laži, prikrivanja…
Pomoč staršem lahko ponudijo odlične bolnišnice v Idriji in Ljubljani, lahko pa tudi skupine AA (anonimni alkoholiki) in Alanon (skupine za svojce alkoholikov); najbližji sta v Postojni in na Vrhniki.
Otroci, ki so zaradi odvisnosti prišli v naš center, v njihovo zdravljenje pa so se vključili tudi starši, se praviloma zdravijo bolj uspešno.
Teže gre tam, kjer starši rešujejo svoje težave in nesporazume, s tem da obremenjujejo otroke in v njih iščejo krivce za svoje nezadovoljstvo z življenjem ali pa nadomestke za nesrečno partnerstvo.
Osnova odvisnosti so psihološki vzorci vedenja; v skladu z njimi pa si odvisniki izberejo tisto drogo, ki jim omogoča boljšo trenutno razbremenitev in trenutno lažje prenašanje življenja kljub nevarnosti za prihodnost.
Da zdravljenje dobro napreduje, kaže človekova sposobnost soočanja z realnostjo.
Kot pravi I. Sivec v knjigi Finta v levo: »Resnica boli samo na začetku, potem ti da močna, široka krila za življenje.«
Občina Logatec je vključena v projekt MODUS (modernizacija poslovanja poslovnih con).
To je del krovnega projekta Mreža tehnoloških parkov, poslovnih con in inkubatorjev v Ljubljanski urbani regiji in predstavlja izvedbeni projekt RRP LUR 2002/06.
Partnerji pri projektu so občine, nosilec projekta pa je Regionalna razvojna agencija Ljubljanske urbane regije.
Poglejmo, kako se Plečnik v pismu bratu in mentorju Andreju spominja naših krajev.
Po spominu je v pismu bratu opisal in narisal logaško hišo.
Takole je zapisal: »Logatec ima tri take, po mojem mnenju preimenitne hiše, ki razpadajo, pa ga ni človeka, ki bi imel toliko duše, da bi se jih usmilil.
Glavna hiša je ona s tako čudnim tlorisom, ki je na zunaj skoraj neopazen.«
Jože Plečnik se je kot tretji otrok mizarskega mojstra Andreja in žene Helene, rojene Molk, rodil leta 1872 sredi Ferantovega vrta v Ljubljani.
Oče Andrej se je bil leta 1835 rodil v Hotedršici.
Po mnenju Mušiča so hotenjski Plečniki prišli iz bližjih Rovt.
»Pod peskom na Pleči« sta stali skromni kmetiji z domačim imenom Plečnik.
Hotenjski vir pravi, da se je oče Andrej rodil 1835. v Hotedršici.
Tjakaj naj bi se preselili iz Vipavske doline.
Kakorkoli že je arhitekt izšel iz urejenih, vendar skromnih razmer.
Z odločitvijo, da ostane Jože zvest domači obrti, je oče posvetil veliko pozornosti sinovi vzgoji.
Umetniško navdahnjen fant, ki je najraje risal in slikal, pa je hrepenel po vse kaj drugem.
Nadalje je obiskoval nadaljevalno obrtno šolo.
Dobil je tudi državno štipendijo za šolanje na državni obrtni šoli v Gradcu.
S tem mu je bila odprta pot k višji strokovni izobrazbi, ki joje dajala državna šola za umetno obrt.
Pod vodstvom Alenke smo se sprehodili po lepo urejeni Poti miru – po Zgodovinski poti – po dediščini Soške fronte.
Ustavili smo se pri spomeniku – nedokončanem stolpu, od koder se vidijo obe Gorici, Miren, Sveta gora in Trnovski gozd.
V Termah Snovik nam je bil na voljo zaprt rekreacijski bazen s temperaturo vode 31°C, ki omogoča plavanje, podvodne masaže, masaže na klopeh in pod slapovi.
Po dvournem kopanju in obilnem kosilu v Termah smo se zapeljali do Kamnika.
Sprehodili smo se po starodavnih kamniških ulicah z urejenimi in obnovljenimi pročelji starih hiš in se povzpeli na Mali grad, od koder se odpre obiskovalcu pogled na stari del mesta, na Svetega Primoža, Veliko planino in Kamniške Alpe.
Ogledali smo si še razvaline mogočnega Starega gradu iz 12. stoletja, ki ga je leta 1576 po potresu zapustil zadnji graščak.
Alojz Velkavrh, dirigent logaškega pihalnega orkestra v poznih sedemdesetih letih prejšnjega stoletja: »Zasedba je kompletna, intonacija dobra, program lep.
Vesel sem, da je orkester tako zelo napredoval, da je mlad in da sloni na lastnih močeh, brez substitutov.
Rad prihajam na koncerte tega orkestra.
Morda pomislek: kadar orkester spremlja soliste, bi lahko bil bolj zadržan.«
vsaj neznaten košček sveta – lahko spremenimo:
Zato pa so ustvarile skoraj vzorno božično vzdušje gostiteljice – Sekstet Adoramus, v katerem je zaradi morda najlešega povoda tokrat pel le kvintet, ki ga vodi že desetletje Mihaela Gostiša, tudi sama altistka seksteta (včasih celo sopranistka – sic!); Mihaelo namreč srečamo v mnogoterih pevskih sestavih, tudi v zadnje čase premalo slišanem družinskem kvartetu Gostiša.
Nastop tokratnega kvinteta je posebej gotovo zvenel v prvem sopranu s stabilno postavljeno in nevibrirano višino, kar tako redko slišimo v pevskih sestavih nasploh, osnova, »fundament«, pa je bil ves čas tam, kjer mora biti: da so se ostali glasovi lahko naslonili nanj.
Kar premalo pesmi so zapele, se mi je pretakalo po možganih, prehitro je minil njihov nastop, in kar oddahnil sem se, ko so se na koncu skupaj z gostujočimi fanti zlile v zaključni del večera.
Organizatorji so pripravili nepozaben pevski praznik, s katerim so nagradili trdo delo pevcev.
Pohvaliti velja tudi publiko, ki je dvorano napolnila do zadnjega kotička in s svojim naklonjenim odnosom do petja in nastopajočih vračala energijo na oder.
Društvo likovnikov Logatec objavlja
Z delavnico pričnemo 22. februarja 2007 ob 17. uri in bo potekala 5 tednov; vsak teden po 2 uri (od 17. do 19. ure).
Na prvo delavnico bo sprejetih prvih 7 prijavljenih.
Če bo prijavljenih manj kot 5 zainteresiranih, delavnice ne bo.
Še bolj pa so zaposleni srečni zaradi prijaznih in spodbudnih besed okolice, ki jim daje moč in pogum, saj njihova služba, včasih tudi prostovoljna, z nastopi in obiski otrok pogosto razveseli življenje starejših stanovalcev Doma Grampovčnik ter Doma Marije in Marte.
Njihova dejavnost, ki jo sooblikuje tudi domači župnik Janez Kompare, je prepoznavna in pohvaljena tudi v okviru sodelovanja s člani Župnijske Karitas in z drugimi skupinami Župnijskega pastoralnega sveta.
Že večletno, uspešno delo vzgojiteljic v okviru župnije in kraja, pod vodstvom Jožice Maček dokazuje, da so otroci naše največje bogastvo in naložba za prihodnost, ki jo je treba negovati, skrbno čuvati, spremljati in varno poslati v svet mladih, kasneje še odraslih.
Pri dražgoški osnovni šoli so nas pozdravili prireditelji, ki so skrbeli za obveščanje o poteku pohoda.
Pri šoli smo v veliki gneči potrdili izkaznico pohoda, se preoblekli, dobili topel čaj in enolončnico.
Opoldne je bila slavnostna proslava ob 65. obletnici Dražgoške bitke (9. januar 1942) pri spomeniku dražgoškim žrtvam.
Slovesnosti se je udeležilo kakih deset tisoč ljudi, od tega skoraj polovica pohodnikov.
Nekateri so se v Dražgoše napotili zaradi rekreacije, drugi predvsem zaradi ohranjanja spomina na medvojne dogodke.
Zadnjo nedeljo v januarju je Planinsko društvo Križe organiziralo tradicionalni zimski trim na Kriško goro, ki se ga vsako leto udeležujemo tudi logaški planinci.
Pod vodstvom Janeza Slabeta smo se odpeljali na Zgornje Vetrno pod Kriško goro; dalje smo se peljali po ozki strmo v hrib speljani cesti ter se razdelili v dve skupini: eni smo se peljali do parkirišča pred vasjo Gozd (okoli 800 m), drugi pa so se peljali do Zavetišča na Gozdu.
mAš
Svet je poln majhnih sreč
Učiteljice in učitelj, ki smo vsakodnevno z otroki po pouku na šoli, smo se dogovorili, da otrokom na svoj način polepšamo teden pred božično-novoletnimi prazniki.
Otrokom smo namenili kar nekaj prijetnih in bogatih trenutkov, ki so jih doživeli v dejavnostih skoz teden.
Prvi zapisi o jamarstvu segajo v Valvasorjeve čase.
Domačini so mu pokazali strašno brezno Gradišnico in ga popeljali do Lintverna na Vrhniki.
Gradišnica je bila nasploh izziv za prve jamarje.
Prvi, ki je dosegel njeno dno, je bil Viljem Putik s sodelavci, med njimi tudi domačin Ivan Gostiša.
To drzno in pogumno dejanje bi lahko veljalo za začetek jamarstva na Logaškem.
Med obema vojnama je v Logatcu služboval Ivan Dolar, ki je s skupino jamarjev iz Logatca raziskal kar nekaj jam.
Med drugim so odkrili konec Blat v Križni jami.
Po drugi svetovni vojni so logaški jamarji sprva sodelovali z jamarji iz Postojne in Ljubljane, leta 1957 pa so ustanovili svoje društvo, ki deluje še danes.
Na POŠ Laze visi spominska plošča, posvečena češkemu inženirju Viljemu Putiku.
Ali nam lahko razložite pomen Putikovih štirn?
Starši šoloobveznih otrok vam pišemo ter vas prosimo za sodelovanje pri dogovarjanju z občino pri pogajanju za ceno ter odkupu vaših zemljišč za izgradnjo pločnika.
Vsaj enostranski pločnik ter kolesarska steza bi rešili del problemov, ki nastajajo vsak dan, del skrbi pa vedno ostaja na ramenih staršev – vsak dan, ko naši otroci rastejo.
Prosimo vas, da premislite, kaj pomeni izgradnja želenega pločnika za nas ali za vas, za vaše majhne otroke ali vnuke ali za vas osebno, morda že jutri ali pojutrišnjem.
Vaš zgled pozitivnega razmišljanja bo spodbudil še druge prebivalce, da vam bodo sledili.
Vsako pozitivno razmišljanje ter dejanje lahko osreči darovalca ter obdarjenca ter se vedno vrača.
Puc predaja Francu Verbiču listino o dosmrtnem častnem predsednikovanju Društvu upokojencev.
S hornistom Andrejem Žustom, prejemnikom študentske Prešernove nagrade za leto 2006 sva se srečala v Logatcu, kjer je zadnje čase prav redko – Rahlo prehlajen je počasi srkal šipkov čaj z limono in, zazrt v diktafon, premišljeno odgovarjal – Rog je njegov hobi in delo; uživa, kadar vadi, ko koncertira sam in ko igra v orkestru
Imel sem priložnost pokramljati s tem velikim človekom, ko nas je trikrat obiskal v Logatcu: ob blagoslovu šole v Rovtah, ob blagoslovitvi prenovljenih prostorov »Stare občine« in novega Doma Marije in Marte ter ob predstavitvi življenja in dela dr. Andreja Gosarja.
Tedaj sem neposredno občutil vso njegovo prijaznost, neposrednost, preprostost in prav nikakršno vzvišenost.
In kako je izžareval veselje do življenja!
Dodobra pa se je vnela razprava okoli Odloka o spremembah in dopolnitvah odloka o pokopališki in pogrebni dejavnosti ter urejanju pokopališč na območju občine Logatec.
Po županovem pojasnilu se dosedanji odlok spremeni le toliko, da prehaja urejanje vseh pokopališč na Komunalno podjetje.
Berto Menard, ki je že pri sprejemanju dnevnega reda predlagal umik točke do sprejetja napovedovanega novega zakona, in Ladislava Furlan sta bila prepričana, da predlagane spremembe odloka utrjujejo monopolni odnos pri pokopališki dejavnosti.
Franc Rudolf je pritrjeval tudi županovemu mnenju, da je vendar Komunalno podjetje v 100% lasti občin, ki nadzira in potrjuje cene, zato monopola ne more biti.
Javno podjetje pa lahko odda določena dela podizvajalcem, denimo, pogrebno dejavnost.
Razvnela pa se je razprava o pokrajinski zakonodaji, natančneje o sklepu, ki bi ga naj svetniki oblikovali kot mnenje Vladi o pokrajinski pripadnosti naše občine.
Umirjeni županov uvod je predstavil zajeten vladni pokrajinski sveženj: Predlog o območjih pokrajin z imeni in sedeži, Predlog zakona o pokrajinah in Predlog zakona o financiranjupokrajin.Potemkojespregovorilo smislu in funkciji, organiziranosti in financiranjupokrajin,je navedel tudi vladno umestitev logaške občine v Osrednjo slovensko pokrajino s 26 občinami in sedežem v Ljubljani.
Nakar je pojasnil svoje mnenje o umestitvi občine v Notranjsko pokrajino, zlasti upoštevajoč sredstva za razvojne vzpodbude, ki se jih občina nadeja več na notranjski kot na ljubljanski strani.
Troje projektov (Zdravstveni dom, Rovtarska cesta in pločnik vzdolž Notranjske) so že lahko deležni prav teh vzpodbud.
Seveda, pa se v primeru izločitve Ljubljane kot samostojne pokrajine stvari bistveno spremenijo.
Pred občinsko sejo so se svetniške skupine, razen SD, namenile uskladiti mnenje, s katerim (1) se občinski ne strinja z imeni in sedeži okraja, (2) podpira pa, da Ljubljana formira samostojni okraj in (3) da se na osnovi interesa občin oblikuje zahodno od Ljubljane samostojna pokrajina (razširjena Notranjska).
Kultura na Logaškem je lepo razvita.
Društva lepo delajo z bogatimi programi.
Financiranje društev je smotrno urejeno.
Dobro je tudi, da so se kulturniki povezali v Zvezo kulturnih društev.
Ugotavljamo lahko, da tudi posamezne krajevne skupnosti učinkovito pomagajo društvom, da bi s svojimi dejavnostmi tudi promovirali občino Logate, zlasti v povezavi s turističnimi društvi.
Teže pa so rešljive prostorske možnosti.
Še posebej nujno bi bilo treba posodobiti Narodni dom, kar gotovo velja za prioriteto med investicijami v kulturo.
Da se Folklorna skupina Trate ne bi utrudila in da bi uspela pridobiti nove, še spočite sodelavce, je naša želja ob prazniku.
Ko plesalcem čestitamo k jubileju, se jim tudi zahvaljujemo za njihov prispevek pri ohranjanju domače kulturne tradicije.
Pevci Mešanega zbora Pevskega društva Logatec so prav na kresni večer povabili k vodnjaku pevski zbor Planina, mladinski orkester KD Vipavski tamburaši, ljudskega godca Franca Jeraja, zakonca Micko in Franca Anzeljc z Blok
Naslednja številka izide
V juniju sem imela priložnost poslušati oktet na dveh nastopih v povsem različnih ambientih.
V nedeljo, 17. junija, so kot gostje letnega koncerta Pevskega društva Ivan Cankar z Vrhnike nastopili v cerkvici sv. Lenarta na Vrhniki in navdušili zbrane ljubitelje petja.
Na petkov večer, 22. junija, so gostovali v Škofji Loki, kamor so bili poleg nekaterih drugih pevskih skupin povabljeni na prireditev ob 100-letnici tamkajšnjega Planinskega društva.
V teh krajih ima Logaški oktet veliko ljubiteljev in na prireditvi na starem mestnem trgu se je zbralo veliko planinskih in pevskih navdušencev.
Oktet jih s svojim repertoarjem in izvajanjem tudi tokrat ni razočaral, občinstvo pa je navdušeno stoje spremljalo tudi planinsko himno »Oj, Triglav, moj dom«, v skupni izvedbi vseh sodelujočih pevskih skupin.
Skratka, zgodil se je praznični večer, v katerem je ustvarjalni veter v Hotedršico ponesel pesnice in pesnike Literarnega društva Zeleni oblaki, ki so številni publiki v prelepem okolju – na trgu pred cerkvijo sv. Janeza Krstnika – na prijazen, topel, skrivnosten, včasih otožen, drugič razigrano navihan, hudomušen, z nitjo duhovitosti prepleten, zabaven pa tudi resen način pletli kresnice besed poletju v pozdrav.
Pevci Mešanega pevskega zbora Pevskega društva Logatec smo se 9. junija odpeljali na 11. srečanje pevskih zborov od Čedada do Monoštra v Volčji potok.
Vrt, park in krajina se redko kje na svetu tako primerno združuje jo v eno samo mikavno sozvočje.
Ob prireditvenem prostoru smo se zbrali pevci iz 26 zborov.
Po skupni pogostitvi so nas nagovorili – podžupan občine Kamnik Brane Golubovič, predsednik Zveze pevskih zborov Primorske Rudi Šimac, veleposlanik Republike Slovenije Drago Mirošič in predstavnik prireditelja Peter Razpet.
Ob zaključku oratorija 6. julija so udeleženci predstavili svoje stvaritve staršem med kulturnim programom, nad katerim so bili starši zelo navdušeni.
Franci Petek je pohvalil vsa dosedanja prizadevanja SSK Logatec pri skrbi za pravcato nordijsko središče, saj sistem skakalnic omogoča smotrno delo podmladka in naraščaja.
Posebej je visoki gost pohvalil skrb za primerno usposobitev »petdesetke«, ki ima pri piramidalni vzgoji generacij skakalcev še prav posebno mesto.
In prav tovrstnih skakalnic na Slovenskem primanjkuje.
Zato sodi Sekirica s svojim sistemom skakalnic celo med nacionalne prioritete.
»Da bi se le uredilo vprašanje lastništva, za kar se bom tudi sam zavzel, potlej bi zagotovili »Sekirici« tudi izdatno državno financiranje,sposebnimpoudarkomna50-metrskiskakalnici,« je prepričan Franci Petek.
Hitro, skoraj prehitro je prišel zadnji dan pouka.
Za nami je še eno šolsko leto, med katerim smo s poukom in vzgojo spodbujali najmlajše in jim dali vedeti, da smo vsi del skupnosti, ki se imenuje POŠ Rovtarske Žibrše.
Na koncu pa je prišlo še do izjemno lepega dogodka.
Učenci so letošnjo pomlad raziskovali, kakšna je govorica cvetja in so se želeli z drobnim nageljčkom zahvaliti in izkazati spoštovanje in prijateljstvo staršem, devetošolcem in ravnateljici.
In prav takrat je s svojimi devetimi nageljčki pristopila naša ravnateljica in jih podarila učencem.
Da dobiš nageljček od same ravnateljice!
Prepričana sem, da si bodo malčki to zapomnili za vedno.
Devetošolec Jaka Dolenc je najuspešnejši učenec OŠ Tabor v tem šolskem letu in eden izmed najuspešnejših v zadnjih desetih letih.
In Jaka je res nekaj posebnega.
Pa ne le zato, ker je super odličnjak vseh osem let, prejemnik priznanja MILLENNIUM za osvojenih 100% na Nacionalnem preverjanju znanja iz slovenščine in prejemnik kar šestih zlatih in srebrnih priznanj z državnih tekmovanj, je tudi izvrsten igralec v dramski skupini in izjemen likovni in literarni talent.
Ko zapušča osnovnošolske klopi, nas je presenetil s svojimi odgovori.
V tem šolskem letu si osvojil zlata priznanja na tekmovanjih Spoznajmo sladkorno bolezen, Biologija, Kemija, Slovenščina, Fizika in Vesela šola, pa še tri srebrna - Angleščina, Zgodovina in Matematika.
Katero se ti je zdelo najtežje?
Zato, ker nimam kondicije, premalo se gibljem; veliko raje počenjam druge stvari.
»Jankota ni več!«
V dneh slovesa ste nam številni sosedje, vaščani, prijatelji in znanci izrekli sožalje in nam na mnogo načinov stali ob strani.
Za vso skrb in oporo se vsem iskreno zahvaljujemo.
Od 10. do 16. junija je 7.
Logaški pomladni festival Veris prinesel v Logatec svežino in pestrost kulturnega dogajanja s številnimi koncerti, nastopi in delavnicami.
Za njegovo programsko in organizacijsko izvedbo se prisrčno zahvaljujem organizacijskemu odboru v sestavi: Janez Nagode (župan), Nevenka in Drago Malavašič, Renata Gutnik, Marko Škrlj, Marjan Grdadolnik in Luka Loštrek.
Zdaj pa rastejo zelene trave, namesto da bi se pretakala voda.
Program opremlja-nja za Plesišče
Svet je soglasno sprejel tudi sklep, da se zaradi zaokrožitve parcel v IOC proda četvero parcel po izhodiščni ceni 60 € za m2 ter Sklep o javnem interesu za sklenitev javno-zasebnega partnerstva v zvezi z izvedbo projekta »Gradnja, upravljanje in vzdrževanje odprtega širokopasovnega omrežja elektronskih komunikacij v občini.
Pa tudi soglasje k imenovanju dr. med. Mladena Mrkajića za direktorja Zdravstvenega doma je bilo izglasovano soglasno.
– Nekaj zadreg je navrglo imenovanje Dušana Černigoja za člana nadzornega sveta Komunalnega podjetja, ravno toliko, da član ni bil potrjen soglasno.
O vsem tem in o gospodarskem razvoju, slonečem na varstvu narave, gozdu, lesu, turizmu, kmetijstvu in še o čem kaže skupaj razmišljati.
Odprt, vsaj zame, ostaja problem izbora enega ali več središč in morebitna delitev funkcij med njimi.
Na spomeniku padlim v NOB v Hotedršici beremo tudi ime Anica Plesničar, ki je padla 23. decembra 1943 ob nemškem napadu na 3. bataljon Gradnikove brigade NOV pri Skvarču na Javorniku nad Idrijo skupaj s 47 borci – stara komaj 19 let; v partizanih je bila komaj štiri dni
Mati je ostala sama z dvema otrokoma – z menoj dojenčkom in tri leta starejšim bratom Jožetom – ne vede za poslednjo usodo svojega moža.
Kot rečeno, ni bil ne mrtev ne pogrešan.
Mati se je z družino brez moža-gospodarja prebijala skoz revščino, kakor je vedela in znala.
Brat Jože je zaradi zastrupitve želodca umrl 10. julija 1945., kar je mamo še dodatno prizadelo.
Domačijo, ki pa ni zmogla več kot kravico, telička in prašička, so takoj po vojni zaplenili, nato so jo vrnili materi in meni, vsakemu do polovice.
Z domobranstvom zaznamovana mati je šele po letu 1990 postala uradno vdova.
Slabo kaže.
In prav zavedajoč se, da je nekaj hudo bridke resnice tudi v Šemonovem breznu, smo se odločili postavili križ z zglednim posvetilom, ki je tudi moj življenjski moto: Mrtvim v spomin, živim v opomin.
Vse, ki vas zanima zadevna tematika, vabim, da me pokličete na tel. 041 310 187 oz. se oglasite na sedežu Kmetijske svetovalne službe Logatec, Stara c. 8; morda bomo organizirali še kak sklop izobraževanj.
Z zaključno vajo smo bili zadovoljni vsi, svojo oceno sta dodala še poveljnik Gasilske zveze Logatec Anton Čuk in predsednik komisije za izobraževanje pri Gasilski zvezi Logatec Tomaž Šen.
Potek vaje pa je pokazal tudi na problem premajhnega števila brezžičnih radijskih zvez, ki bi jih pri taki ali podobni akciji potrebovali.
Vajo sta si ogledala tudi župan Občine Logatec Janez Nagode in predsednik KS Hotedršica Franc Nagode.
Oba sta pohvalila pripravljenost mladih za vključevanje med gasilske vrste, saj le tak način dela društvu zagotavlja obstoj in razvoj.
V majski številki Logaških novic je bil na 9. strani objavljen napačen račun pri NLB za nakazilo prostovoljnih prispevkov PGD Gorenji Logatec.
V organizaciji Društva kmečkih in podeželskih žena Logatec bo Binkoštni pohod prav gotovo postal tradicionalen.
Tudi letos smo se zbrale na binkoštni ponedeljek, 28. maja, pred »črno kuhinjo« v Hotedršici.
Prizadevna predsednica Kulturno turističnega društva Jožica Nagode nam je pripravila odličen zajtrk (pehtranovo in ocvirkovo potico smo splaknili z dobrim domačim čajem in kavo), Amalija Istenič pa nam je spekla »vahče« za okrepčilo po poti.
Le pridi poslušat slovensko narodno
»Notranjska« se je s koncertom ozrla tudi proti dvajsetletnici svojega prvega nastopa na notranjskih tleh; bilo je jeseni 1987 prav pri tem stolpu, ko je zapela vrhniškim obrtnikom.
Urška Župec se je tokrat osredotočila na rože v njej priljubljenem akvarelu.
Z vso živahnostjo in sočnostjo ter z redčenjem barvnih pigmentov je prikazala vso barvitost barvnih nanosov.
– Franc Godina se je v svojem ustvarjalnem ciklu prav tako posvetil cvetju in to v dveh formalnih oblikah: v samostoječih plastikah ter v ploskovnem reliefu.
Na tovrstnem področju avtorjevega delovanja se poleg podob cvetja na prizorišče prikradejo tudi figuralniliki.
Z nekoliko znanja in preizkušenih spretnosti je mlaj ponosno stal pred farno cerkvijo v pozdrav prvoobhajancem.
Pričakovanja za sofinanciranjeMinistrstvazazdravje ostajajo
Župan se je zahvalil za pobude, saj sam tudi soglaša, da so nekatera dela opravljena premalo kvalitetno, zaradi česar je treba včasih tudi zamenjati izvajalca del, kar ni najbolj ugodno.
Izkušnje kažejo, da velja za najsolidnejšega izvajalca asfaltnih del ajdovsko Primorje.
Do udiranja jaškov pa prihaja največkrat zaradi prevelikih obremenitev.
Na vsak način pa bo treba pripravi del posvetiti več pozornosti.
Za čistejše okolje največ naredi vsakdo sam
V četrtkovi akciji DPOM so se pridružili tudi taborniki in skupaj so očistili sprehajalne poti pod Sekirico.
V petek je sledilo predavanje, ki ga je organizirala novoustanovljena Sekcija zeliščarjev pri Turističnem društvu Logatec, kjer nam je strokovnjak Jože Majes z zeliščarske kmetije Plavica marsikaj povedal o zdravilnosti zelišč.
V maju organizira sekcija za vse ljubitelje zelišč še seminar z delavnico na enako temo (informacije: Mojca Dolenc, tel.: 041/310-187).
Po dogovoru s Komunalnim podjetjem smo imeli na voljo štiri zbirna mesta za začasno deponiranje smeti.
Ker pa se je navlake nabralo res ogromno, se je avto s prikolico izkazal za najboljšo rešitev, da smo lahko odpadke zvozili na zbirališča.
Skupaj zmoremo!
Svoj prostovoljni prispevek lahko nakažete na naš račun pri NLB: 02025 11115528, za: Nabava GVC, donacija).
Lahko nam pomagate tudi tako, da nas kot upravičenca navedete v svoji dohodninski napovedi za leto 2006, kar omogoča novi Zakon o dohodnini.
To storite tako, da v obrazec v ustrezno rubriko vpišete našo davčno številko 38848988 in odstotek do 0,5 %.
Udeleženci tekmovanja so vsi prebivalci in vsi kraji-naselja v Republiki Sloveniji.
Ljudje tekmujejo v urejanju svojega okolja najprej med seboj v kraju, zatem kraji med seboj znotraj občine.
Prebivalci se vključujejo v tekmovanje tako, da skrbijo za stalno urejenost bivalnega okolja (svoje hiše ali stanovanjskega poslopja, kjer stanujejo), okolja kjer so zaposleni (podjetja, ustanove, zavodi) in kraja, kjer živijo in se družijo.
V občini izbirajo najlepše urejeno vas ali zaselek, v mestih ulice.
Po novem tekmujejo tudi šole in vrtci, kjer se ocenjuje urejenost njihove okolice in notranjih skupnih prostorov ter kako je v šoli poskrbljeno za okoljsko vzgojo učencev.
Projekt ima cilj, da Slovenija postane tudi dežela cvetja.
V Zagorje, na 2. regijsko tekmovanje otroških pevskih zborov osrednje Slovenije se je po izboru Majde Hauptman odpeljal najlepše pojoči otroški pevski zbor, ki prihaja iz OŠ Tabor, vodi pa ga Zdravko Novak.
Spominjam se, da me je pred 15 leti nekdo pripravil, da sem imel »nekakšno« spremno besedo na otvoritvi slikarske razstave učiteljice Teje Širca.
Takrat me je presenetilo, da se je na otvoritvi na razstavnem prostoru stare občine zbralo toliko učiteljev.
Na razstavah, ki smo jih pripravili z nekdanjo zvezo kulturnih društev občine Logatec, je bilo običajno prisotnih kaj malo ljudi.
Nič preveč lagodno se nisem počutil kot laik, ki se kaj prida ne spozna na umetnost (in še to v krogu toliko učiteljev).
Novi oder se je s komedijo absurda J(urija) Švajncerja razigral do absurda in še čez
Prijazno polna dvorana prenovljenega lutkovnega gledališča pod Marijanom je petje sprejemala z nemajhnim navdušenjem.
Zbor je v goste povabilo tamkajšnje slovensko društvo Triglav.
Na širšem splitskem območju živi okrog tisoč Slovencev.
Štiristo jih je naklonjenih društveni dejavnosti Triglava bodi da so udje društva ali pač obiskovalci društvenih prireditev.
Njihov pevski zbor je dejavno vpet tudi v glasbeni prostor matične Slovenije.
Redno gostuje na reviji Primorska poje in na Taboru pevskih zborov v Šentvidu pri Stični.
Ob tem navezuje stike s slovenskimi zbori, ki jih tudi povabi v Split in jim obisk vrne, kadar se udeleži katere od omenjenih revij.
V Šentvid pride zbor tudi sredi letošnjega junija.
Na predvečer srečanja zamejskih zborov bo v petek, 15. junija, nastopil tudi v Logatcu.
Med poslušalce vas, bralce Novic, že zdaj prijazno vabimo.
Ob stoletnici slovenskega filmagajepredsednik republike odlikoval z zlatim redom za zasluge za življenjsko delo na področju filmskegaustvarjanja.
Jane Kavčič se je rad vračal v Logatec.
Žal, danes ni niti ruševin njihove nekdanje hiše.
Njegovi sorodniki Hladnikovi, zadnji lastniki hiše, so v Argentini.
Ob njegovi 80-letnici septembra 2003 smo v Knjižnici Logatec pripravili razstavo o njegovem življenju in delu.Večji del razstave je bil izposojen iz Filmskega arhiva.
Avtorica tega dela je gospa Lilijana Nedič.
(To razstavo je postavila l. 2000 v Portorožu na 3. festivalu slovenskega filma,kjerjeJaneKavčičprejelnagradoza življenjsko delo.)
Vseh 14 dni smo v okviru razstave imeli tudi neprekinjeno predvajanje Kavčičevih filmovnaVHS-kasetah z odobrenjem Filmskega sklada.
Naporna je bila seveda zaradi pomanjkanja snega, zaradi česar so bili treningi daleč od doma, tako da so še teže usklajevali treninge s šolskimi obveznostmi.
Otroci, ki se šele pripravljajo v ekipi Šola teka na smučeh, pa so se morali zadovoljiti s suhimi treningi v vadbenih prostorih kluba v bivši vojašnici.
Le nekaj treningov so opravili tudi na snegu – v Črnem Vrhu.
Med tekmovalno sezono pa so tekmovalci pokazali izjemne rezultate in se uvrščali v sam vrh teka na smučeh v Sloveniji in v tujini.
Decembra 2006 se je za Kontinetalni pokal v skate tehniki v Avstriji uvrstila Ana Šimenc na 11. mesto, v Italiji pa sta se v Alpskem pokalu COGNE Italia uvrstila Ana Šimenc na 6. in 9. mesto, Boštjan Klavžar pa na 7. mesto.
Zaradi letošnje tople zime brez snega so tekmovalci SSK Logatec trenirali in tekmovali drugod po Sloveniji in odlično zastopali barve Logatca na tekmah Slovenskega pokala, državnega prvenstva in na mednarodnih tekmovanjih.
In ko smo že obupali nad letošnjo slabo zimo nam je prav na prvi spomladanski dan uspelo preizkusiti prenovljeno »petdesetko«, ki smo jo ravno pred zimo povečali.
Največja skakalnica v Logatcu (in najboljša te velikosti v Sloveniji!) dopušča skoke preko 57 metrov.
Lepo se pozna delo mladih trenerjev Blaža Vrhovnika in Uroša Vrhovca.
Omeniti pa je treba tudi odlično delo klubskega vodstva in prizadevnost staršev, ki so v veliko pomoč klubu.
Naj navedemo tekmovalne uspehe naših tekmovalcev v sezoni 2006/2007.
stopničkah!) je bila njegova najboljša uvrstitev 22. mesto v Franciji.
– OPA igre vključujejo tekmovanje alpskih držav za mladince do 17 let.
Letos so bile OPA igre v Italiji.
Na tem tekmovanju je nastopil Jan Družina in zasedel 17. mesto.
Z drugo ekipo Slovenije pa je na ekipnem tekmovanju dosegel 5. mesto.
– LOTOS pokal je tekmovanje najbolj perspektivnih osnovnošolcev v Evropi – neuradno otroško prvenstvo, saj tekmujejo vse skakalne države iz Evrope.
Letošnjega dvodnevnega tekmovanja v Zakopanih na Poljskem sta se udeležila Urban Gantar in Andraž Modic.
Urban je v kategoriji letnik 1993 dosegel prvi dan odlično 4. mesto drugi dan pa zaradi padca 8. mesto in tako ostal brez stopničk.
Andraž Modic je v kategoriji letnik 1996 osvojil 12. in 11. mesto med svojimi vrstniki iz Evrope.
Iz Slovenije sta se tekmovanja udeležila najboljša dva iz letnika.
Sredi popoldneva smo se odpeljali proti domu.
Vodnik Nejc se je zahvalil vsem za udeležbo, Gregu in Simoni za pomoč, za posebno vodenje pa Stanku in Mateju, Vidi pa za domačo dobroto.
Vse pa je povabil na naslednje pohode planinskega društva.
V skupini Čebelice iz enote Tabor smo raziskovali, kako so živele naše babice in dedki v časih, ko so bili še otroci.
Pišejo najmlajši
Zgodil se je dobrodelni koncert v četrtek, 19. aprila 2007, in sicer v Logatcu v Narodnem domu ob 18.30.
Na njem so nastopali učenci naše šole.
Predstavili so se z različnimi skladbami, plesi, igrami, recitacijami in z drugimi točkami.
Imeli pa smo tudi posebnega gosta.
To sje bil Rok Kosmač.
Je glasbenik (pevec), ki je nastopil na letošnji Emi s pesmijo Ko še spiš.
Na koncertu nam je popestril večer s svojim glasom.
Obiskal pa nas je tudi »Janez Drnovšek« – Marjan Šarac, ki ga oponaša pri Hri-Barju.
Košarkarji KK 2003 Logatec – pionirji so se pomerili proti Ježici in Kamniku za kvalifikacije.Nazačetkujebilozelorazburljivo, kajti proti Ježici so izgubili s precejšnjo razliko točk.
Potem je sledila tekma proti Kamniku.
Tukaj so se igralci zelo potrudili in zmagali za 40 točk razlike.
Igralci so zadovoljni odšli v svojo garderobo in nazdravili z največjim veseljem.
Mam’ca Pepca (Jožefa Leskovec) je sredi marca
Ko se peljemo po Sloveniji, opazimo raznolika avtobusna postajališča.
Od tega, da jih sploh ni, do „predpotopnih“ pa tudi do najnovejših – prozornih, iz umetnih snovi.
Ker so te nove postaje prozorne, že od daleč opaziš prihajajoči avtobus in varno stopiš vanj.
Ponekod so postajališča opremljena z napisi „PLAKATIRANJE PREPOVEDANO“, drugod s silhuetami ptic roparic.
Ponekod pa so postajališča tržno naravnana z najrazličnejšimi reklamnimi oglasi.
Vse v redu, če ni ogrožena prometna varnost zaradi nepreglednosti in če ima postaja tudi VOZNI RED!
K številni udeležbi mogočnih težkih motorjev vseh vodilnih svetovnih proizvajalcev kot miniaturnih in starih mopedov je pomagalo nad vse lepo, prijetno in toplo pomladansko vreme.
Na »motoriadi« so lepo poskrbeli, da udeleženci niso bili niti lačni niti žejni.
Tudi z nami nas je vedno več.
Res pa je tudi, da je naša občina uradno vključena tudi v Ljubljansko razvojno regijo, kjer pa podatkov o sredstvih še ni; stvari naj bi se zapletle z izbiro in izvolitvijo direktorja razvojne agencije.
In tako pravih aktivnosti ni.
Denarja pa, če kdaj bo, bo mnogo manj kot v Notranjsko kraški razvojni regiji.
Na podlagi javnega razpisa imajo možnost predloge za posamezne prejemnike priznanj posredovati vsa kulturna društva, zavodi, ustanove in deli lokalnih skupnosti ter posamezni občani, a to možnost le redki izkoristimo.
Žal, znamo mnogi samo kritizirati in zahtevati.
Ne znamo dela kulturnikov nagraditi niti z obiskom njihov predstav, z aplavzom, s tihim priznanjem.
Ne vemo, da je za delo zlasti v ljubiteljski kulturi potrebno mnogo volje, veselja, da je porabljenega mnogo prostega časa.
Žal, so pogosto nezadovoljni tudi kulturni delavci sami – mnogokrat opravičeno, mnogokrat pa tudi ne.
V javnosti je iz medijev znano odprto pismo županu o nezadovoljstvu kulturnih društev glede dodeljevanja proračunskih sredstev za kulturo v letu 2006.
Znana je tudi celotna polemika, ki se je razvila na to tematiko, o tem da so nekatera društva začasno prenehala z delovanjem, ker jim ni bilo zagotovljeno dovolj sredstev, da so ta ista društva odrekla sodelovanje pri nekaterih kulturnih prireditvah, kljub temu da jim je bilo obljubljeno in tudi z rebalansom občinskega proračuna zagotovljeno in dodeljeno dovolj sredstev za njihovo delo in izvedbo vseh zastavljenih projektov.
Tudi sam sem bil celo vrsto let delaven član kulturnega društva v občini, zato me tak način komuniciranja kulturnikov žalosti.
Po drugi strani pa mi postane zelo hitro jasen odgovor na vprašanje, zakaj smo lani izgubili Izpostavo javnega sklada za kulturne dejavnosti, zakaj že celo vrsto let ni aktivna Zveza kulturnih društev v občini, zakaj je ljubiteljska kultura na periferiji občine veliko bolj delavna in uspešna kot v osrednjem delu občine.«
Narod, ki se zaveda svoje kulture, je bogat.
Zato se še posebej v hišah učenosti trudimo, da mlademu rodu privzgojimo ljubezen do slovenske besede, pesmi, plesa, igre in likovne umetnosti.
Naše društvo, ki deluje na šoli Rovte in ima pomenljivo ime Žarek, je letos prejelo najpomembnejšo občinsko potrditev – Februarsko priznanje.
Vse se je začelo že nekaj tednov prej, ko smo bili obveščeni, da smo med prejemniki priznanja.
Veselje je bilo veliko.
Že skoraj pripravljena krajevna proslava ob dnevu kulture se je morala umakniti, saj so naši otroci nastopili na občinski prireditvi v Logatcu, na katero so se sodelujoči vestno pripravljali, da bi še enkrat dokazali, da je šlo priznanje v prave roke.
Čeprav je bil skopo odmerjen čas za nastop (le tri minute), so gledalci vseeno lahko uživali ob petju otroškega pevskega zbora OŠ Rovte, v krakanju skreganih krokarjev ter ob ogledovanju domiselne scene, ki sta jo sestavljala tudi Urška in povodni mož, delo likovnikov iz rovtarske šole.
Mogoče tudi to koga odvrača, da bi pripravil svoj predlog, če ta ne zadošča obema kriterijema!
Zato predlagam, da se nekaj v tej smeri spremeni.
Poleg vsega pa imam vtis, da za vse predloge za Februarsko priznanje ne veljajo enaka merila in da ni vse v skladu s Pravilnikom o Februarskih priznanjih Občine Logatec oz. z „Razpisom“ (citiram iz 1. čl. „Razpisa“: „Februarsko priznanje je najvišje priznanje, ki ga podeljuje Občina Logatec POSAMEZNIKOM za izjemne dosežke ali za življenjsko delo na področju kulture v NAJŠIRŠEM pomenu.“)
Vaščani so izpostavili tudi vprašanje omejitve hitrosti skozi Grčarevec, prehodov za pešce, kabelske televizije, lokalne avtobusne povezave in vprašanje izgradnje pločnikov.
Problemov in želja je veliko.
Koliko vsega se bo uresničilo, ne vemo; vse uresničeno pa gre v prid zanamcem.
Na literarnem večeru je povezovalka ve-čera jasno povedala, da bo deklica Eva zapela dve kitici Zdravljice, bili sta del scenarija, katerega zaključek je predstavljala recitacija zadnje kitice Zdravljice Nazadnje še, prijatli, kozarce zase vzdignimo...
Kljub temu so vsi pristotni na prireditvi vstali.
Pa jim ne bi bilo treba!
Dva primera v dveh zaporednih dneh očitno kažeta, da se državljani ne znajdemo, da ne vemo, kaj je Zdravljca in kaj himna!
Da torej premalo vemo o naših državnih simbolih!
Živalim mora biti zagotovljena primerna svoboda gibanja (nemoteno leganje in vstajanje, opravljanje fiziološkihpotreb).
Privezi ne smejo biti pretesni.
Površina oken in vrat v hlevu mora ustrezati 1/20 talne površine hleva.
Živali, ki so nastanjene na prostem, morajo biti zavarovane pred neugodnimi vremenskim razmerami, plenilci in drugimi nevarnostmi.
Vse živali morajo imeti dostop do primernega vodnega vira.
Na živalih ne sme biti očitnih znakov poškodb zaradi neprimerne reje.
V povsem prenovljenem poslopju pod Taborom v Gorenjem Logatcu bo zgrajenih kakih 15 udobnih garsonjer.
Sprva pa garsonjere ne bodo naprodaj, temveč bodo stanovalcem na voljo v najem.
Ker je dosedanja predsednica društva Marija Matičič prevzela vodenje krajevne skupnosti, je društvo za novega predsednika izvolilo Janeza Šabca.
Društvo si želi v prihodnje okrepiti sodelovanje s krajevno skupnostjo in ostalimi aktivnimi društvi v vasi in okolici.
Program društva, ki bo predvsem odvisen od finančnih sredstev, predvideva predvsem: s KS in šolo organizacijo septembrske proslave v počastitev 75-letnice Osnovne šole Laze, čistilno akcijo ob dnevu zemlje, predavanje prof. dr. Franceta Šušteršiča »Ljubljanica, reka sedmerih imen«, s KS začetek akcije poimenovanja in opremlajanja območij v Lazah s primernimi napisnimi tablami, organizacijo septembrskega ali oktobrskega gostovanja Literarnega društva Zeleni oblaki iz Logatca pred jakovško cerkvijo, podporo obnovi kipa sv. Janeza Nepomuka pri mostu ob cesti Laze-Planina, organizacijo martinovanja ali obiska kake osmice.
Tudi v Logatcu opažamo spremembe, ki se kažejo predvsem v povečanju kapacitete nastanitvenih zmogljivosti, še posebej od leta 2005; posledično se občutno povečuje število gostov in nočitev.
Leta 2005 je na Logaškem prenočevalo 1542 gostov – med temi 181 domačih in 1361 tujih; skupaj je bilo 2111 prenočitev.
Lani pa se je število prenočevanj zvišalo za 9,45%, tako smo jih v Logatcu našteli kar 2310.
Do tega števila je pomagalo 684 domačih in 1626 tujih gostov, ki so preverjali toplino in mehkobo postelj na Logaškem.
Glede na ugodno lego Logatca na stičiščih pomembnih poti, gre večinoma za prehodne goste, ki so predvsem v poletni sezoni prešli Slovenijo, nekaj prenočitev pa gre tudi na račun poslovnih turistov.
Leta 1989 je v Logatcu potekal mladinski raziskovalni tabor.
Strokovni vodja tabora in arheoloških izkopavanj je bil domači arheolog Marko Frelih.
Na podlagi preteklih arheoloških odkritij na Čevici (rimsko pokopališče) ter na posestvu družine Erker in ob proučevanju antičnega cestnega sistema in križišč se je Marko Frelih odločil, da locira rimsko cestno postajo v Dolenji Logatec.
In po njegovi zaslugi so 9. maja 1989 odkrili cestno postajo „mansio Longatico“ pred Narodnim domom v Dolenjem Logatcu, kjer je danes košarkarsko igrišče.
Na podlagi najdb je sondirani prostor časovno opredelil v obdobje med 1. in 4. stol. po Kr.
Nekako sramežljivo so v pozni jeseni med žibrške bralce zašli Spomini na Žibrše Vinka Popita, ki je na skromni svečanosti predstavil knjigo ožjemu sorodstvu
Vojna vas je za vselej iztrgala iz Žibrš, iz varnega družinskega okolja.
Po rodu ste Žibršan, pravite, večino časa pa ste preživeli v Beogradu.
Povejte nam kaj o tem.
Letos bo 25. marca minilo 85 let, odkar je umrl logaški notar Ignacij Gruntar.
Poleg svojega poklica je bil še mecen, podpornik dijaštva ter narodni buditelj.
Rodil se je 17. decembra 1844 v Kobaridu.
Gimnazijo je obiskoval v Gorici (1858-1866), pravo pa na Dunaju (1870-1873).
Kot notarski kandidat je deloval v Gorici in Tolminu, v Kobaridu pa je postal samostojni notar, kjer je dosegel ustanovitev okrajnega sodišča.
L. 1878 se je preselil v Logatec, kjer je ostal do l. 1893.
Povsod, kjer je služboval, je podpiral razvoj šolstva, posojilnic ter društveno delovanje.
Bil je prijatelj pesnika Simona Gregorčiča (njegov vrstnik, rojen istega leta – lani je bila 100. obletnica pesnikove smrti).
V Kobaridu sta skupaj z Gregorčičem (verjetno spomladi 1871) ustanovila čitalnico.
Tekmovanja za notranjski pokal so z ustanovitvijo nove notranjsko primorske regije pri smučarski zvezi Slovenije prerasla v regijska tekmovanja.
Naši tekmovalci si tako že na domačih tekmah pridobijo pravico za boljša štartna mesta na državnih tekmovanjih.
V zvezo klubov notranjsko primorske regije je vključenih 14 klubov oziroma 281 tekmovalcev.
Na regijskih tekmah naši tekmovalci redno dosegajo visoke uvrstitve v vseh kategorijah.
Po trenutni razvrstitvi so naši smučarji vodilni v kar štirih kategorijah: Žiga Selan med mlajšimi cicibani, Job Rupnik med cicibani, Rožle Jereb med mlajšimi dečki in Andrej Pasarič med mladinci.
Kot vsa prejšnja leta, ko je SK Logatec osvajal naslove notranjskega prvaka, tudi letos vodimo v skupni razvrstitvi klubov.
Glede na to, da je do konca tekmovanj še zelo malo tekem, si skupno zmago obetamo tudi letos.
Po prihodu smo se najprej preoblekli ob topli peči, pomalicali, vpisali pohod (eden je dobil za 10. pohod spominsko majico).
Zaradi slabega vremena je bil ob enajstih pred kočo – namesto slovesnega kulturnega programa ob slovenskem kulturnem prazniku – le krajši nagovor vsakoletnega pohodnika župana občine Ajdovščina Marjana Poljšaka.
Po nagovoru smo se po isti poti sredi dneva vrnili do Predmeje, kjer nas je čakal avtobus, nato smo opremo odložili v prtljažnik avtobusa, smo se odpeljali do domačije na koncu Predmeje, kjer nas je lastnik gostoljubno sprejel, čeprav nismo obiska prej napovedali.
Tam smo si ogledali muzej, v katerem ima lastnik veliko starih predmetov: orožje, gospodinjske predmete, smuči itd.
Od tam smo se peljali skozi Col in Vipavo ter se ustavili na kmetiji v Slapu pri Vipavi.
Po okusni malici, ki jo je pripravila gospodinja, smo se po potešeni lakoti in žeji še razgovorili, da smo se že pozno popoldne odpeljali iz oblačne in nezimske Vipave prek zameglene Hrušice ter se ob lepo preživetem dnevu srečno pripeljali v Logatec.
Plačilo staršev za programe vrtcev določa Pravilnik o plačilih staršev na podlagi Zakona o vrtcih.
Predpisa določata način in pogoje za subvencioniranje programov predšolske vzgoje iz javnih sredstev.
Do te subvencije so upravičeni starši otrok, ki imajo v Sloveniji prijavljeno stalno prebivališče oziroma ima vsaj eden od staršev začasno prebivališče in je hkrati zavezanec za dohodnino.
Po postopku, ki ga določa pravilnik, lahko starši uveljavljajo pri pristojnem občinskem upravnem organu subvencijo oziroma znižanje plačila vrtca, in sicer s posebno vlogo (obrazec DZS VRT/1) ter s priloženo odločbo davčnega organa o odmeri dohodnine oziroma z drugimi dokumenti, iz katerih so razvidni prejemki družinskih članov.
Plačilo staršev določi občinski urad na podlagi dohodkov in premoženja, s katerimi razpolaga družina.
»Nikoli nismo dovolj modri, da se ne bi mogli naučiti še česa novega…«
Le kdo ne pozna tega verza našega velikega Prešerna, s katerim se otroci srečajo že v vrtcu.
France Prešeren je pač dokazal, da slovenščina ni le jezik revežev in kmetov; naš jezik je dvignil na raven drugih evropskih jezikov.
Pesnik torej, ob katerem razmišljamo tudi o svoji preteklosti in prihodnosti…
Pustne šeme so ob čarovniških trikih mladih čarovnikov in čarovnic, članov otroške gledališke skupine Pikčasti štoumf iz Hotedršice, lahko preizkusile svoje čarovniške spretnosti, na koncu pa so se pogostile s krofiinzbomboni,kisojihmednjerazdelile učiteljice-čariteljice Ana Mulec Prudič, Špela Zupan, Anita Čretnik in Darja Merlak.
Prenekateri maškarci so se zasvetile očke, ker je lahko domov lahko odnesla čisto pravi čarovniški balon.
Morda iz »ptujskih piščancev« (prihaja s Ptuja).
Zagotovo pa je bilo odločilnega pomena moje otroštvo.
Dolgo sem bila edinka.
Vsi doma so se mi posvečali.
Eden me je učil to, drugi mi kazal tretje...
Oče je pravil, da ima eno inteligentno in eno delovno.
Jaz sem bila slednja.
Bralci pišejo
Kako si ljubil to življenje,
a usoda je hotela,
se iskreno zahvaljujem vsem sorodnikom, prijateljem, sosedom, znancem, sodelavkam in sodelavcem za izrečena sožalja, darovano cvetje in sveče, za darovane maše ter vsem, ki ste jo pospremili na njeno zadnjo pot.
Cepljenje je obvezno za vse pse, starejše od treh mesecev.
Psa naj na mesto cepljenja pripelje odrasla oseba.
S seboj morate obvezno prinesti Knjižico o cepljenju, ki ste jo dobili ob lanskem cepljenju.
Na Pustnem rajanju, ki ga je na pustno soboto od popoldne do noči za male in velike organiziralo Kulturno turistično društvo Hotedršica, se je v tamkajšnjem Kulturnem domu zbralo kar nekaj vsemogoče našemljenih bitjic s svojimi starši.
Letos je mati zima bolj ali manj skoparila s snegom, kar pa je prišlo prav aktivni vrhovski ženski populaciji, saj ni imela težav z dostopom do podružnične šole, kjer se je ogrela malo drugače kot za pečjo.
Tako smo se Vrhovke zbirale vsak torek ob osmih zvečer – od novembra do februarja.
Že lanskega decembra je bil v Logaških novicah objavljen članek o delovanju folklorne skupine na osnovni šoli »8 talcev«.
Zadeva bi šla mimo, da mi ni eden od upokojencev KLI (Kombinat lesne industrije) prinesel fotografijofolklorneskupine,kijevtovarnidelovalavletih1954/55
Projekt predvideva novo čistilno napravo in nov primarni kanalizacijski razvod za Mandrge, Kalce – Gorenji Logatec, Martinj Hrib, Brod in obnovo kanlizacijskega voda po Tržaški cesti.
Celotna investicijska vrednost znaša 7.233.941 evrov.
Ker pa investicijki posegi sovpadajo s projektom Čiste Ljubljanice, v katerega je vključenih 13 občin in kar velja za del nacionalnega programa, bo občina konkurirala tudi za nepovratna sredstva iz kohezijskega sklada Evropske zveze.
Tako se pričakuje, da bo najmanj 70% investicije sofinanciraladržavaiz evropskih sredstev, preostalih 30% ali manj pa proračun občine Logatec.
– Svet je po krajši razpravi soglasno potrdil predloženi investicijski dokument.
Bojan Oblak, SDS, je spraševal o usodi ogromnega kupa odpadnih gum v industrijski coni v Zapolju.
Kup, kakršen je pod milim nebom, predstavlja pravo ekološko bombo v primeru, da bi prišlo do požara.
Projekt je dolgotrajen proces.
Morda danes ne potrebujemo pomoči, lahko pa se primeri, da bomo že jutri potrebovali pomoč.
Ob pogovorih s starejšimi smo že odkrili primere, ki javnim službam niso bili poznani ali pa zanje niso dovolj storili – pomoč pa bi bila nujno potrebna.
Dobili smo tudi pobude in ideje za nove programe, ki bi bili v pomoč starejšim, ki živijo doma, kajpak, saj imajo starejši mnogo znanja in izkušenj pa tudi še veliko energije.
Včasih je treba prav malo, da osamljenim polepšamo dan, obenem pa še nam samim.
Skratka, z organizirano pomočjo bi starejši lahko mnogo dlje ostali v domačem okolju, kakovost življenja pa bi se jim izboljšala.
prepustimo svet visoke politike in kulture ob strani in se vrnimo v naš izginjajoči svet vasi, ki meni še vedno veliko pomeni.
Prav nič samozadovoljno, le kot delček njegove življenjske poti je pripovedoval o svojem zgodnjem srečanju s partizani, ko je kot mlad furman med drugo vojno prevažal razstrelivo na Požgano, ne da bi se zavedal teže dela, ki ga je opravljal.
V spominu so mu ostajale tudi naporne »hajke«, ki jih je bil deležen prva povojna leta v Posavskih hribih.
Deležen je bil tudi trdega prilagajanja novim smernicam v kmetijski politiki.
Svojevrstno življenjsko preizkušnjo je doživel prva povojna leta, ko je na osiromašeni kmetiji ob pomoči domačih prevzemal na svoja pleča vso skrb za obnovo kmetije.
Pri vsem tem pa je podobno kot drugi preživljal težo miselne prevzgoje iz večje svobode vajenega kmeta v kmeta-delavca.
Pa je imel pri tem tudi svojevrstno življenjsko srečo.
Za ženo je dobil »pridno delavno ročico« iz sosednjih Žirov.
Vajena trdega kmečkega dela, mu je vsa ta leta trdno stala ob strani.
Tako je vse do svoje smrti ostal zvest zemlji, čeprav samo od nje ni mogel živeti.
S prekinitvami živi gostinska obrt pri hiši že blizu sto let.
V času moje odločitve pa gostilne v hiši ni bilo že 6 let.
V Hotedršici so se predvidevala večja investicijska dela in delavcem, ki naj bi jih opravljali, bi bilo treba nekako zagotoviti toplo prehrano, ki je takrat vas ni premogla.
Krajevna skupnost se je na nas obrnila s prošnjo, da bi obnovili gostinsko dejavnost ob zagotovilu, da ji krajani ne bodo nasprotovali.
Da si je PRC Logatec izrisal zgledno podobo kmetijskega posestva, pa gre v mnogočem zasluga Jožetu Čehu, ki vodi center od ustanovitve.
Ko je Biotehniška fakulteta prevzela nekdanje posestvo, je bila podoba objektov precej klavrna.
Vendar so pod vodstvom Jožeta Čeha ob rejskem delu tudi objekti začeli dobivati lepšo podobo.
Sedaj je PRC Logatec obrat, na katerega lahko slovenski živinorejski strokovnjaki pripeljejo kateregakoli stanovskega kolega iz tujine, pa jim ni treba biti nerodno.
Društvo invalidov Logatec je v sodelovanju s potovalno agencijo Kartaga, d.o.o., Zagreb in Megatoursom Maribor od 4. do 11 oktobra organiziralo za svoje člane 7-dnevno letovanje na otoku Djerba v Tuniziji.
Letovanja se je udeležilo 28 članov društva.
Za številne udeležence je bilo pravo doživetje že vožnja z letalom, ki je trajala dve uri.
Posebej sta nas prevzela ogromna Lekanova hiša iz Laz in čoln - drevak, ki so ga uporabljali za prevoz ljudi in poljskih pridelkov ob nenadnih poplavah.
Ko je polje prekrilo jezero, so na velikih čolnih prevažali množico domačinov z živino vred med Lazami in Planino.
O koristih in nevšečnostih vodne sile nam je spregovoril Milavec, domačin iz Malnov.
– V vse pripovedi se lirično tkejo posnetki modeliranja etnoloških figurNatašePrestorin utrinki poslednjega furmana Miklavovega Andreja iz Grčarevca z njegovima mogočnima delovnima konjema.
»V nedeljo popoldne bo luštno pri nas«,
Oder je življenje
Glasbena šola Logatec s številnimi mladimi talenti in odličnimi pedagogi že dolga leta žanje uspehe na različnih tekmovanjih po Sloveniji in v tujini.
Nagrade in priznanja, ki jih dosega, so plod trdega dela učencev in profesorjev in ne nazadnje tudi inštrumentov, ki jih le-ti uporabljajo.
In prav med slednjimi je ob tako lepi obletnici – 35-letnici, ki jo je šola praznovala v oktobru, zasijal z velikim upanjem ter pričakovanjem že dolgo želeni nov inštrument – koncertni klavir.
Tekmovanje (v različnih panogah) se je začelo že v petek popoldne, toda naše kadetinje so tekmovale v soboto in nedeljo.
Zmagale so bile mažorete iz Zagreba.
Naše so, in osvojile 9. mesto.
Pripomniti pa je treba, da so za osvojitev višjih mest odločale nianse v nastopih.
V posebno čast nam je bilo, da je bila med sodnicami tudi naša Barbara Čuk.
Anatol Štern, rojen 30. maja1942 v Rogaški Slatini, je leta 1967 diplomiral na Akademiji za gledališče, radio, filmintelevizijonaoddelkuzaigro.Vpreteklosti je bil med drugim član Mladinskega gledališča v Ljubljani, novogoriškega in tržaškega gledališča, poleg tega pa je bil 23 let direktor Osrednje knjižnice Kranj.
Ves ta čas je ohranjal stik z umetniško besedo in v zadnjih nekaj letih z uspešnimi nastopi spet potrdil svoj bogati igralski potencial.
Že lani se je predstavil logaškemu občinstvu z monodramo o slovenskem pesniku, govorniku in politiku sredi 19. stoletja Lovru Tomanu, možu slovenske pesnice, pisateljice in skladateljice Josipine Urbančič Turnograjske.
Pa je tudi takrat bila dvorana bolj kot ne prazna!?!
Drugi dan smo odšli po markirani poti iz Jelse na vrh Svetega Anteja (500 m), kamor smo prišli po slabih treh urah hoje.
Na hribu nad mestom smo si med pohodom ogledali ostanke ohranjene antične opazovalnice Tor, zgrajene iz megalitičnih kamnitih kosov.
Ob poti so ohranjena nekdanja kamnita pastirska bivališča na pašnikih, ki sedaj samevajo.
Z vrha je bil lep razgled po otoku in morju.
Po krožni poti med vinogradi in gmajnami smo se popoldne vrnili v Jelso.
Po skupni večerji smo se posladkali še z dobrotami, ki so jih doma napekle pridne planinke, ter s pijačo, ki smo jo pripeljali s seboj.
V razpoloženi družbi smo peli pozno v noč.
Zadnjo nedeljo oktobra se je iz standardne logaške ekipe udeležil Ljubljanskega maratona le Zlatko Zimšek, ki se je med 3416 tekmovalci udeležil malega maratona na 21 km.
Prijatelji, ki se tekmovanja nismo mogli udeležiti, smo Zlatka spodbujali ob progi.
Zimšek se je v malem maratonu, v katerem je s časom 1.06.44 zmagal Mitja Kosovelj, uvrstil s časom 2.05.00 v skupni razvrstitvi na 2385. mesto; v svoji kategoriji pa je bil uvrščen na 314. mesto.
Na sedelcu se je odprl razgled na vzhod proti Olševi, Mrzli gori, Golemu vrhu, Babam, Kočni in Kalškemu grebenu, ki se spušča na pobočja Krvavca.
Nekoliko kasneje je pobočje postalo bolj strmo.
Od tod se je kazal lep razgled na sever proti Pristovškemu Storžiču, Virnikovemu Grintovcu in dalje levo proti grebenu Košute.
Pot se je za kratko strmo vzpela in položila, nato pa zavila levo nad steno, pod katero smo prej hodili.
Še deset minut in pred nami se je odprl prekrasen razgled na sever in vzhod in dal moči za še zadnje pol ure po precej strmem svetu, kjer je bila potrebna še pazljiva hoja, ki nas je privedla na razgledni vrh (1628 m).
Vrh nakazuje le kamniti možic, kjer stoji tudi skrinjica z vpisno knjigo in žigom vrha, ki spada k Jezerski planinski poti.
Celo uro smo uživali v lepem razgledu v opoldanskem sončnem vremenu in se okrepčali z malico iz nahrbtnika.
V ponedeljek, na začetku posebnega tedna, smo se odpravili na pohod proti Kalcam.
Prav zanimivo nas je bilo videti.
Med potjo smo seveda malicali, se malo lovili in peli.
Naslednjega dne smo pripravili likovno delavnico.
Preselili smo se iz učilnic v šolsko avlo in se lotili ustvarjanja.
Razstava je dokazovala, da domišljija ne pozna meja.
Naš izziv so bili jesenski plodovi: želod, divji kostanj, koruza, orehi, listi, grmovnice…
Sreda je bila namenjena igri.
Otroci so ta dan lahko prinesli v šolo svoje igrače.
Nismo se igrali samo v PB; tudi učiteljice razredne stopnje so izvedle uro igranja.
Četrtek je bil namenjen razpravljanju.
Pogovarjali smo se o otrokovih pravicah in dolžnostih.
Zlasti starejši otroci so se zelo kritično dotaknili pravic in dolžnosti otrok.
Izdelali so pravi poučni plakat, ki še kar visi na razstavi.
Tudi ta dan smo se preselili v avlo šole in razpravljali, strigli, lepili, risali in pripomogli k skupinskemu ustvarjanju plakata.
Ugotovili smo, da je druženje zanimivo.
Zadnji dan našega tedna je minil v znamenju družabnih iger.
Ker nam je bilo vreme naklonjeno, smo se vsi »podaljšanci«, kot si v šali rečemo, preselili na igrišče.
Oblikovali smo tri tekmovalne skupine.
In kaj smo delali?
Nosili smo vodo z enega konca na drug konec igrišča.
Navijali smo, se smejali in neverjetno uživali.
Za piko na i pa je sledil nogometni dvoboj.
Ker nas je bilo veliko, smo igrali osem minut – seveda, iz varnostnih razlogov.
Kdo je zmagal?
Čeprav so bili na začetku nekateri učenci malček razočarani, so v posvetu z učitelji ugotovili, da za pravo tekmovanje bo že še čas.
Vsako leto se sezona pravljičnih ur v knjižnici začne z oktobrom.
Ker je prvi teden v oktobru posebej posvečen otrokom, knjižničarji poskrbijo za presenečenje.
Tako je bilo tudi letos, ko je otroke v Logatcu in nato še v Rovtah obiskal lutkar Boris Kononenko, umetnik, ki se je popolnoma predal lutkam.
Sam jih izdela, napiše igrico in jo tudi sam uprizori.
Uporabi seveda tudi kitaro in zraven zapoje.
Njegove stvaritve je mogoče poslušati tudi na CD.
Letos je pripravil igrico Grajska skrivnost.
Na zanimiv način je igrico soustvarjal skupaj s prisotnimi otroki.
To še bolj popelje otroke v svet domišljije, ker so sami zraven dejavni.
Skrivnost so iskali skupaj z žabo, čevljarčkom, piskačem in jo nazadnje tudi našli.
Bila je skrita v veliki škatli in se imenuje Knjiga pravljic.
Ali ni res največja skrivnost prav knjiga.
Šele, ko jo odpreš, se ti skrivnost razkrije.
Bil je to čudovit uvod v letošnje ure pravljic, ko se bomo z našimi najmlajšimi srečevali na četrtkovih srečanjih in pluli na krilih pravljične domišljije.
Škoda le, da je bilo prisotnih tako malo rovtarskih otročajev.
Ko smo prispeli tja, nam je ravnatelj Jože Cvetek najprej pokazal nastalo škodo in nam predstavil ter razložil, kako je potekala evakuacija.
V poplavah je bilo poškodovanih osem učilnic in telovadnica, na srečo pa ni bil nihče od otrok in zaposlenih poškodovan.
Trenutno ima okrog 400 učencev nekoliko prilagojeno delo v učilnicah, še najbolj pa pogrešajo športno vzgojo.
Ravnatelj upa, da bodo lahko z normalnim poukom začeli že konec novembra.
Šele na kraju samem lahko zgrožen ugotoviš, kako veliko moč ima narava in kakšne strahote so doživeli ljudje v tistih septembrskih dneh.
V domu našem je praznina,
Pred dnevom spomina na mrtve so bile v Logatcu vse prodajalne cvetja dobro založene z najrazličnejšimi cvetnimi košaricami, ikebanami, s posameznimi vrstami rezanega cvetja.
Tudi Marjan je mnenja, da bi morali sedanji datum 1. oktober spremeniti, saj je za začetek polhanja prepozen.
Naš naslednji postanek je bila s soncem obsijana pod hrbet Kanina potisnjena vasica Stolbica, kjer smo si ogledali etnografski muzej brusačev.
Rezijani so bili nekoč znani brusači.
Na razstavljenem zemljevidu smo lahko videli, kje vse po Evropi do severnih dežel so služili kruh zase in za svoje družine, ki so jih čakale in obdelovale doma borno zemljo.
Brusilne kamne in drugo opremo so nosili na hrbtu ali pa so vozili na zanimivo prirejenih kolesih.
Mnogi se s popotovanj po svetu niso nikoli vrnili.
Mnjihove potomce, kot so nam povedali, vabi Marija na »šmarno mašo«, da jo obiščejo.
Domačini pripovedujejo, da pridejo tedaj domov »sinice nu ščirice, usi judi, usa rozojanska dulina (sinovi in hčere, vsi ljudje in vsa rezijanska dolina).
Logatec je hitro razvijajoče se mesto in v njem živijo ljudje, ki ga imajo radi.
Z urejanjem svojih vrtov prispevajo k boljšemu vtisu.
Ponosni smo, da je urejanja iz leta v leto več in komisije imajo kar velike težave pri odločanju.
Seveda, se skušamo odločati racionalno in nagrajence porazdeliti na vse konce občine, vendar zaradi številčnosti hvalevrednih domov in javnih zgradb pa marsikdo, ki si je nagrado morda zaslužil, letos ni prišel v izbor.
Ampak nič ne de, pri društvu smo poskrbeli za pravična navodila ocenjevanja, po katerih nagrajena hiša naslednji dve leti ne sme biti ponovno izbrana.
Zatorej, prizadevne gospodinje, brez skrbi, tudi ve boste na vrsti.
Zato velja truditi se še naprej!
Letos smo s pohvalo in priznanjem za lepo urejene hiše z okolico razveselili 31 občanov, med temi 26 družinskih hiš, 2 kmetiji, 1 spomenik, 1 gostišče in 1 javno ustanovo.
V občinskem središču bo končana prenova ulice Poštni vrt.
Zaradi prenove vodovoda se je pokazala potreba tudi po obnovi kanalizacije, javne razsvetljave in enostranskega pločnika.
Sočasno so vgradili tudi kanale za elektro in telefonske priključke.
Z novo asfaltno prevleko se bo z ležečimi policaji tudi pomembno umiril promet.
Potrebna sredstva bo zagotovil proračun, še posebej z rebalansom konec septembra.
– V pripravi je tudi prenova Tovarniške ceste od Cankarjeve do Tržaške.
Obnovljena bosta kanalizacija in pločnik ob vrtnem zidu vzdolž Brusovega vrta.
Adriaplin pa bo vgradil plinski razvod.
Uspešno so stekle tudi razpisne aktivnosti za pripravo vloge na Ministrstvo za okolje in prostor zaradi pridobitve nepovratnih sredstev iz kohezijskih skladov Evropske unije.
Sredstva pa bodo namenjena za sofinanciranjeprojektazajemanjain čiščenja odpadnih voda v porečju Ljubljanice I. faza.
V projekt je združenih 13 občin, med temi tudi Logatec.
Vloga bo oddana do konca novembra.
Glede na opredeljena sredstva v državnem proračunu za prihodnje leto, smemo v letu 2008 pričakovati začetek investicije v novo čistilno napravo, vredno 4.800.000 €.
Kandidat za predsednika Republike Slovenije Mitja Gaspari se je 23. avgusta mudil tudi v Logatcu.
Obiskal je stojnico, na kateri so člani logaške LDS zbirali glasove podpore njegovi kandidaturi za predsednika države.
Gasparija so v Logatcu poleg članov stranke pričakali tudi občinski svetniki iz vrst LDS in župan Janez Nagode.
»Na neki način sem končal del svoje kariere na drugem področju in menil sem, da so lahko izkušnje, ki sem jo dobil v preteklosti – znanje in pa sposobnost povezati ljudi za izvedbo večjih projektov – dobra podlaga tudi za delo, ki ga opravlja predsednik republike,« je svojo odločitev, da se je odločil za kandidaturo pojasnil Gaspari.
Kot običajno, na sejmu se je zbrala pisana druščina prodajalcev, med katerimi je bilo največ prodajalcev tekstilnih izdelkov, izostali niso niti Ribničani s suho robo niti prodajalci suhega sadja in še nekateri drugi.
Društvo upokojencev Logatec bo začelo z anketiranjem svojih članov septembra.
Naši prostovoljci-anketarji bodo obiskali vse občane, starejše od 69 let.
Tako želimo na terenu ugotoviti dejansko stanje potreb po medsebojni pomoči.
Zato logaško Društvo upokojencev prosi, da prostovoljce-popisovalce sprejmete na svojem domu.
Zbrani podatki ostanejo v tajnosti, popisovalci so namreč zavezani molčečnosti.
Dostop do podatkov imajo samo pooblaščene osebe.
Portugalski kmetijski minister Jaime Silva (levo) se je v okviru sejma sestal tudi s predsednikom Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije Petrom Vriskom in direktorico te najpomembnejše nevladne organizacije v kmetijstvu Natašo Belingar.Logaške novice, september 2007 7
Ločeno zbiranje odpadne embalaže je koristno za okolje
Vse vloge s programi z negativnim denarnim tokom, ekološko sporne investicije ter projekti brez realne možnosti za zavarovanje posojila se kot neutemeljeni zavrnejo.
Zainteresirani lahko dodatne informacije o razpisih dobijo na tel: 01/8361-953 in tudi na spletni strani Regionalnega sklada: http://www.rdf-sklad.siLogaške novice, september 2007 10
Nekaj je na Medvedjem Brdu, da se Kmečkega praznika vsako leto udeleži več obiskovalcev; letos jih je bilo kakih 5000.
Nekateri menijo, da gre za svež zrak in lepo okolico, drugi so prepričani, da dušo prireditvi dajejo ljudje, spet tretji prisegajo na pristnost in izvirnost prikaza običajev in iger, ki jih pripravijo domačini.
Spet nekaterim gre v slast kruh iz kmečke peči, ocvirkovca in podobne kmečke dobrote.
Karkoli in kakorkoli že – tudi letos je bil prireditveni prostor na Medvedjem Brdu komaj dovolj velik za vse, ki so se nasmejali ob skečih in pravem kmečkem vasovanju, ki ga je pripravilo Kulturno društvo Trate skupaj s pevkama dua Mir.
Za pripravo letošnjega Kmečkega praznika si je prizadevalo več kot 200 vaščank in vaščanov, zato je bil tudi lep finančniuspeh,namenjenzapotrebekraja.
Upamo,daprizadevnim domačinom ne bo zmanjkalo volje in poguma in da bo za prihodnji – jubilejni Kmečki praznik – 3. avgusta 2008, vse na svojem mestu.
Pozno popoldne je bila v kapeli sveta maša, ki jo je daroval Miro Šlibar, bolnišnični duhovnik.
Zbranim navdušenim planincem in romarjem k tej priljubljeni kapeli Marije snežne je zaželel, da bi se še velikokrat srečali, raje tu gori, kot pa v bolnišnici.
Pri maši so s petjem sodelovali Bratje Smrtnik iz avstrijske Koroške in Logaški oktet.
Zvečer so pred Triglavskem domom združeni pevci zapeli zbrani množici planinsko Oj, Triglav, moj dom, katere avtor je prav Jakob Aljaž, ki je himnično pesem s prijatelji zapel teden dni po postavitvi stolpa na Triglavu.
V nabito polnih prostorih Triglavskega doma je nato sledila kulturna prireditev, na kateri so nastopili operni pevec Marko Kobal, Bratje Smrtnik iz avstrijske Koroške, koroška pesnica Mili Horvat, Logaški oktet, igralec Jernej Kuntner, citrar Tomaž Plahutnik, kulturno-umetniško društvo Stara Vrhnika, kvarter Jutro z Jezerskega in igralec, pesnik Tone Kuntner s Cankarjevo poetično prozo in kasneje še s svojimi domoljubnimi pesmimi.
Prireditve so se je med drugimi udeležili predsednik vlade Janez Janša, predsednik državnega zbora France Cukjati, avstrijski veleposlanik Valentin Inzko, nekaj poslancev in vrhniški župan, saj je bila občina Vrhnika pokrovitelj prireditve.
Nedelja, 5. avgusta, ni bila za Sorško domačijo v Rovtah čisto običajna nedelja – Na lepo obnovljeni kmetiji je bil pravi pravcati praznik
Po slovesnosti v cerkvi so se pevci poveselili še ob prigrizku, ki so ga pripravili »škrjančki« - tisti, ki sredi leta praznujejo svoj rojstni dan.
Razgledali so se na vse štiri strani sveta – namreč, razgled s 1240 m visokega Kuma je izreden – in se potem, ko so se spet spustili do svojih avtomobilov, zapeljali še na litijsko stran: fotografijainpesempredreplikovaškesitule,himna na GEOSSU in nato kar mimo domačije Jurija Vega proti domu.
Vmes še krajši postanek in ubrana pesem pri domačiji prijazne in že priletne dobovške mežnarice, – pri njej smo prevzeli ključ cerkve na gori in ji ga tudi vrnili – ki je ganjena prisluhnila večernim pesmim.
Nato so se romarji, že malce utrujeni, odpeljali proti Logatcu.
V večernih urah pa so se zadovoljni in polni lepih vtisov in doživetij ter načrtov za prihodnje leto srečno vrnili domov.
Drugi dan smo po zajtrku v lepem vremenu pot nadaljevali na 2 uri oddaljen vrh Porezna (1632 m), kjer je močno in mrzlo pihalo.
V Planinskem domu Andreja Žvana-Borisa smo vtisnili žig v planinski dnevnik ali dnevnik SPP.
Po počitku (del skupine je nepredvideno odšel v dolino) smo tudi ostali po slabih dveh urah hoje prišli do Planinskega doma Petrovo Brdo (804 m), kjer smo lahko odtisnili žig v planinski dnevnik.
Osvežili smo se s studenčnico in se okrepčali.
Pozdravit nas je prišla tajnica PD Marinka, ki ni mogla z nami na pot, a sta se z možem namenoma pripeljala mimo.
Po nasvetu oskrbnika doma nismo odšli čez Lajnar, ampak smo se odpravili po planinski poti levo mimo lovske koče in sredi popoldneva prišli na kmetijo v Nemškem Rovtu.
Po obilni skupni večerji, ki jo je organiziral Bernard, smo bili postreženi še z okusno pečenimi gobami na žaru, ki so jih pohodniki nabrali med potjo in jih je pripravil Franci.
Zaradi službenih obveznosti nas je zapustil Marko.
Pri večerji sta se nam pridružila zakonca Kozamernik.
Po dobri večerji je postajala družba vedno glasnejša.
Tam nas je obiskal tudi v tem mesecu v faro Sorica premeščeni župnik iz Logatca Mirko Turk.
Kasneje smo zaspali v spalnih vrečah na kmečkem seniku, nekaj pa jih je dobilo ležišče v spomeniško varovani kmečki hiši.
Med Zadnjico in Trebiškim dolom, v osrčju Trente se dviga zanimiv, a malo obiskan Zadnjiški Ozebnik.
Prelaz Čez dol ga povezuje z glavno verigo vrhov, ki se od Triglava prek Kanjavca, Velikega Špičja, Plaskega Vogla, Čela in Lanževice pri Bogatinu navezuje na Spodnje Bohinjske gore.
Na zadnjiško stran pada z odsekano steno; južna pobočja nad Trebiškim dolom pa so pohlevnejša in laže dostopna, sicer prepredena z gamsjimi in ovčjimi stečinami, tako da vzpon ni težaven.
Trud pa je bil poplačan z izrednim razgledom na gorske velikane nad Trento.
Vabljiva je krožna tura, ki nas popelje skozi Zadnjico in Trebiški dol.
Vsaka dolina je po svoje zanimiva.
V Zadnjici se nad nami dvigata več kot 1000 metrov visoki steni Kanjavca in Vršaca, le nekoliko stran so jugozahodna pobočja Triglava, z Luknje pa se v zatrep spušča divja grapa Korita.
Trebiški dol je pohlevnejši in nekoliko bolj odmaknjen kotiček Trente z ostanki stare planine.
Po počitku smo po poldrugi uri hoje prišli na planino Trata, kjer je veliko parkirišče, širna travišča pa so primerna za lagodne sprehode.
Največja atrakcija razgledišča s Trat so Julijci od Triglava do Montaža.
Od gostišča je mogoče s pogledom zajeti vse mehke koroške nižine in vzpetine.
Iz zaselka Židovišče pelje na Dobrač do višine 1732 m Beljaška alpska cesta, dolga 17 km, za katero je treba plačati cestnino.
Ob cesti je veliko parkirišč in ragledišč.
Pri 6. parkirišču je na višini 1403 m alpski botanični vrt.
Ob tamkajšnjem lepo urejenem razgledišču smo si ogledali stanje podrte gore s strmo steno na južni strani in z Beljakom na dnu doline.
Po enournem počitku in uživanju lepot narave pod brezoblačno modrino neba smo sestopili po isti poti v Bavšico in se za počitek ustavili pri lovski koči ter se odžejali pri studencu.
Prepoteni in utrujeni smo se po 4-urnem sestopu umili v hladni studenčnici blizu parkiranih avtomobilov.
Vsakdo lahko kaj prispeva v prid vseh
Na videz naša šola ni nič posebnega, njeni zidovi ne vzbujajo prevelike pozornosti mimoidočemu; vrednost in ime ji daje njen duh.
Skratka, šolo predstavljajo dejavnosti, ki potekajo na šoli, prireditve, vsakoletni projekti, in ne nazadnje, tudi šolske stvari.
Vsakdanjik popestrijo novosti in zanimivosti.
