plovila sta bili doslej krivi že za nekaj neuspehov.
Za prvi poskus na prostem, ki so ga opravili v Akronu v Ohiu, so zgornji balon napihnili v hangarju za balone Goodyear.
Pri dviganju so balon zajeli vrtinčasti vetrovi, ki so ga zvili in polet je bil končan.
Tokrat je bilo za novo vzletišče izbrano mesto Reno, kajti toplotni preobrati, ki so tam bolj blagi pozimi, bodo zadrževali vetrove v zalivu in s tem omogočili lažji vzlet.
Ob drugem poskusu je bilo vreme sicer jasno, vendar je bila na vzletišču temperatura zraka -28° C, zaradi česar se je plin v zgornjem balonu preveč zgostil, da bi se plovilo lahko dvignilo v toplejše zgornje zračne plasti.
Posledica tega je bil padec balona, ki je pri tem udaril v skalnat greben v bližini.
"Kljub izkušnjam ob prejšnjih poskusih marsičesa še ne vemo," pravi inženir John Ackroyd.
Ta izredno drag balon še nikoli ni bil v zraku; bilo je le nekaj kratkih poletov naravnost v
