Predsednik podelil državna odlikovanja
Doslej je premier Drnovšek menda opravil nekaj posvetovalnih pogovorov, njegova odločitev ali ocena domnevno spornih formulacij sporazuma pa (javno) ni znana.
Govori se, da je bil močno nezadovoljen z dogajanjem glede sporazuma, od Krivičevega javnega nastopa do reakcij v svoji stranki.
Ker pa je bilo tveganje, da bi sporazum padel v državnem zboru (proti odobritvi so bili tudi poslanci LDS), vendarle preveliko, je baje nejevoljen moral privoliti v spreminjanje oziroma popravke besedila.
Zelo resno smo imeli v programu, da gremo konec leta v spremembo, in smo z zadevo že zelo daleč.
Tako bomo zdaj do konca leta pripravili tudi nov pravilnik in v okviru tega opredelili prehodno obdobje, ki naj bi trajalo šest do največ dvanajst mesecev.
Obrati bodo tako ali tako morali reči, ali imajo mleko ustrezne kakovosti.
Z novim tržnim redom, ki ga bomo pač sprejeli leto dni prej, kot bi ga sicer, pa bo tudi prevzem mleka, ki bo ponujeno v odkup, stvar dogovora med mlekarno in zadrugo.
Odkup bo uravnaval trg.
Kdaj naj bi se vlada na predlog pravosodnega ministra izrekla o kandidatih, še ni znano, še pred vlado pa naj bi se do predloga opredelila tudi vladna kadrovska komisija, ki jo vodi podpredsednik vlade Marjan Podobnik.
Maribor - Po številnih zapletih in poldrugem letu priprav in razpisov je včeraj Slovenija dobila turistični radio STR. Radio Maribor International (RMI), ki je v preteklih letih s spremenljivim uspehom oddajal predvsem v nemščini, bo nosilec projekta (enaka ostaja tudi frekvenca 102,8), pri oblikovanju programa pa bodo v začetku prihodnjega leta, ko se konča poskusno oddajanje, sodelovali tudi preostali RTV-centri Slovenije, predvsem tisti v Kopru in Lendavi.
