MOZIRJE, 24. - Po pisnih virih ima pustovanje v Mozirju že 107-letno tradicijo.
Prizadevni člani društva Pust Mozirski, ki vsako leto pripravijo vrsto pustnih prireditev, poskušajo ohraniti stare običaje, hkrati pa jim dodati nekaj novega, zanimivega in norčavega.
Ponavadi si v teh dneh najraje privoščijo občinsko oblast in jo šaljivo opomnijo na neizpolnjene obljube.
Na Krasu nadzorujejo teren
Gasilci Zavoda za gasilno in reševalno službo Sežana so letos na območju Krasa gasili že 21 gozdnih oziroma travniških požarov.
Lani je bilo stanje v tem času podobno, če izvzamemo dva velika aprilska požara na Vremščici.
"Na našem območju nastane največ požarov zaradi malomarnosti, in to večinoma ob cestah, preglavice pa povzročajo tudi vlaki na progi Divača-Pula.
Na območju Gradišča pri Divači pa je v zadnjem obdobju kar petkrat zagorelo, tako da je bil morda na delu požigalec.
Za boljše stanje se gre zahvaliti tudi organiziranosti zavoda, saj imamo kar 51 fantov na civilnem služenju vojaškega roka, ki so velika pomoč poklicnim gasilcem in prostovoljcem," je povedal Jordan Kariž iz zavoda.
Bolje pa je tudi zaradi nadzorovanja kraškega območja, ki ga izvajajo fantje na civilnem služenju vojaščine.
Ob velikih stroških posredovanj v požarih - na Vremščici so "pogasili" kar 50 milijonov tolarjev, ki jih slovenska železnica (požare je zanetil vlak) še ni poravnala - pa se zdijo kazni za neupoštevanje prepovedi nizke.
Za neupoštevanje prepovedi kurjenja je mandatna kazen 10 tisočakov, storjeni prekršek - torej nastanek požara - pa lahko povzročitelja stane tudi 200 tisočakov ali več, kot je nazadnje pojasnil Kariž.
Zima brez zime ustavila razvoj
MARIBOR, 24. - Najslabša zima minulega desetletja je preprečila postavitev dodatne sedežnice in izvedbo še nekaterih izboljšav.
Podjetje Efekt na Koroškem tehnično varuje 286 objektov in 16 objektov v kombinaciji s fizičnim varovanjem.
Odzivni čas po sproženem alarmu, kot je zatrdil Bogdan Gabrovec, traja največ deset minut in zgodi se, da so na kraju dogodka še pred policijo.
Intervencijske skupine, ki so povezane z Efektovim obveščevalnim centrom, so dosegljive nepretrgoma, v podjetju pa je 61 zaposlenih.
Reagirajo vsakič, ko se sproži alarm, tako na leto okoli 860-krat, vendar se pogosto zgodi, da so klici sproženi po nerodnosti ali pa samo zato, da bi naročniki preverili, ali stvar res deluje ob vsakem času.
V Sloveniji do osamosvojitve zasebnih podjetij za varovanje ni bilo, danes pa jih je toliko, da imajo tudi svojo zbornico, varnostnikov je 6900 ali nekaj sto več kot policistov, imajo pa tudi dvakrat več vozil kot policija.
V hrastniškem Domu starejših občanov praznujejo tretjo obletnico
Kakorkoli že, to najbrž ni glavni razlog, da je na planoti turizem zadnja leta dobesedno zaspal, da je na ničli, kot jezno ugotavlja tudi domačin, občinski svetnik in znani črnovrški "oštir" Damjan Lampe.
Najbrž so vzroki še kje drugje.
"Da, življenjska raven se je dvignila, otroci so zrasli in zasedli proste sobe, pa je sobodajalstvo usahnilo.
Potem smo dobili hotel Bor s smučiščem in teniškim igriščem, katerega gradnjo so v sedemdesetih letih financirali Ankarančani in Koprčani.
Ta je kraju veliko pomenil in še več obetal.
Je arhitekturni dvojček hotela na Ljubelju, očitno se obeh drži smola.
Naš Bor so si zadnja leta lastniki začeli podajati in ga menjavati, vmes so bile še zelene zime in je vse zaspalo.
Objekt je zaprt že kakšno leto dni in propada, nihče ne ve, kaj bo z njegovo usodo."
Med Črnovrščani je bilo pred časom slišati, da naj bi ga kupilo šolsko ministrstvo za seminarje šolnikov in za obšolske dejavnosti, najnovejše informacije pa pravijo, da se zanj zanima zdomka iz Nemčije.
Nekdanji hotel sredi enkratno lepe mirne pokrajine bi spremenila v malce petičnejši dom za starejše ljudi.
Domačinom je v glavnem vseeno, kaj bo v Boru, in pravijo: "Karkoli se bo zgodilo, bo boljše, kot je zdaj.
Se bo v stavbi vsaj nekaj dogajalo in ne bo več propadala."
Prostorska utesnjenost na Srednji trgovski šoli v Kranju zahteva hitro rešitev
Sedaj, ko to pišem, mi ne uspe več, da bi s primernimi besedami opisal, kaj sem takrat občutil.
Glas in kitara Led Zeppelinov navdušila
Predstavniki DZU pa te dni še bolj nemirni zato, ker so se v javnosti pojavili nekateri predlogi, ki posegajo v dosedanji način delovanja pidov, hkrati pa se dejansko ne menijo za obstoj certifikatnega primanjkljaja.
V prvi vrsti gre seveda predvsem za predlog profesorja Ekonomske fakultete dr. Ivana Ribnikarja, ki mu predstavniki DZU sicer v vseh podrobnosti ne nasprotujejo.
Kot je povedal direktor Kmečke družbe Matjaž Gantar, jih sploh ne moti, da bi delničarji pidov svoje delnice lahko prenesli na pokojninske sklade.
Na tak način bi namreč gotovo zmanjšali ponudbo delnic pidov na trgu, z manjšo ponudbo pa bi tudi dvignili njihovo ceno.
Po mnenju Matjaža Gantarja pa je nesprejemljiv predlog, da bi sedanji delničarji pidov na pokojninski sklad poleg svojih certifikatov lahko prenesli aktivo skladov.
To bi bilo podobno zahtevi, kot če bi pidi, ki so sedaj, denimo, delničarji v Mercatorju in to ne bi želeli več biti, od uprave Mercatorja zahtevali, da jim v zamenjavo oziroma za popotnico da kakšno veliko trgovino.
Po stanju na dan 1. januar 1993 bo država najkasneje v treh mesecih po sprejemu zakona o zaključku lastninjenja za pokritje certifikatnega primanjkljaja morala zagotoviti med 130 in 140 milijard tolarjev premoženja.
To v načelu ne bi smel biti problem, saj slovenska država na tak ali drugačen način razpolaga z več kot 2.000 milijard tolarjev vrednim premoženjem.
Vendar za zdaj v posameznih ministrstvih, kjer upravljajo posamezne dele državnega premoženja, niso pokazali pretiranega "veselja", da bi kaj od tistega, s čimer razpolagajo, ponudili v privatizacijo.
Zato bo vlada odločitev za dejanski začetek privatizacije državnega premoženja nedvomno morala sprejeti na najvišji ravni.
I. Povračila stroškov v zvezi z delom se ne vštevajo v osnovo za davek od osebnih prejemkov in v osnovo za prispevke za socialno varnost ter se priznavajo kot odhodek največ do višine:
V okviru te konference bodo okrogle mize, študijski primeri, telekonferenca, Global Village (sejem držav) in različna predavanja o podjetništvu, informacijski družbi, globalizaciji...
Pomemben cilj, ki so si ga zadali, je tudi zavedanje študentov, da trendom ni dovolj samo slediti, temveč jih je treba tudi soustvarjati in s tem prispevati k spremembam, ki vodijo k boljšemu svetu.
Posloval kljub zaprtemu računu
Na pustno soboto so pili
Policisti so v petek nekaj po 1. uri zjutraj prijeli vlomilca v trgovini Merkator Dolomiti na Tržaški cesti 22.
Varnostniki so slišali alarmno napravo, ki se je sprožila, ko je vlomilec razbil vrata.
Takoj so poklicali policiste, ti pa so v tamkajšnji pisarni prijeli 21-letnega Nermina M., državljana BiH, ki neprijavljen živi v Ljubljani.
Z ovadbo so ga predali sodniku.
Resorno ministrstvo je tako v minulem letu sofinanciralo programe dvanajstih izvajalcev, od tega petih javnih zavodov in sedmih nevladnih organizacij.
Upoštevajoč naraščajoč obseg problematike je MDDSZ povečalo količino sredstev za programe na področju zasvojenosti s prepovedanimi drogami s 14 milijonov tolarjev v letu 1993 (od tega 12 milijonov za terapevtske centre in 2 milijona za socialno rehabilitacijo zasvojenih) na več kot 117 milijonov tolarjev, kolikor znaša predlog za tekoče leto (od tega je več kot 97 milijonov predvidenih za socialno rehabilitacijo in 20 milijonov za terapevtske centre).
Potrebujemo 7 ali 8 terapevtskih centrov
Na območju, kjer se je nesreča zgodila (vpadnica Gradišča), je bilo vso noč jasno in ni znano, kaj je botrovalo nesreči.
Menda je na tem območju že nekaj časa iskal pot in prehod na Veliko planino.
Za spust ponesrečenega je 14 kamniških gorskih reševalcev v dežju in na zahtevnem terenu moralo opraviti več kot 10 spustov s 100-metersko vrvjo, da so ga po 17 urah vsi blatni in utrujeni od prečute noči spravili v dolino.
Opolzkost je greh
Emerik Bernard verjame v slikarstvo, prepričan je, da v praznini platna še obstajajo podobe, ki jih doslej še nismo videli.
Išče podobo podob, kot jo sam poimenuje in pri tem skuša pozabiti motive iz zunanjega sveta.
Na pomenski ravni se nekdanji pejsaži tako vse bolj izgubljajo v filozofsko interpretiranih metaforah, ki govorijo o simboličnem popotovanju, o procesu nastajanja novega, še neznanega sveta.
V razplastenih prostorih slike Bernard nikoli ni iskal klasične iluzije globine, še manj pa ga ta problem zanima v zadnjih delih, ki so že povsem abstraktna, z zelo prikritimi reminiscencami na "déja' vu".
Ob razstavi je izšel tudi katalog, v katerem je posebej dragocen umetnikov obsežen zapis o lastnih razmišljanjih, dvomih in vrednotah.
Avtorjeva lastna pričevanja so bila vselej najboljši vir za razumevanje ne le njegovega sveta, pač pa tudi obdobja, v katerem je živel.
Prebiranje Bernardovih pričevanj je skoraj nujno za resnično doživljanje njegovih slik in njegovega odnosa do umetnosti nasploh, katere vlogo pravilno razumeva kot poseben, a nepogrešljiv del zavesti sleherne družbe.
V tem se Emerik Bernard izkaže ne le kot dober slikar, marveč tudi kot pronicljiv mislec.
Morda zato malo težje razumem, da se niti on ni mogel izogniti obračunavanju s postkonceptualističnimi tendencami v sodobni umetnosti, kar je ob slikarskih razstavah v zadnjem času postala pri nas že kar navada.
Hočemo ali ne, v širšem kontekstu časa imajo tako prizadevanja v slikarstvu in kiparstvu kot tista onkraj njih svoje mesto in smisel.
V prostorih Galerije Electa na Mestnem trgu 8 bodo v sredo ob 19. uri odprli razstavo fotografij Mirka Bijukliča, ki že vrsto let živi in dela v Novi Gorici, kjer je tudi član Foto kluba, sicer pa je kandidat za mojstra fotografije Fotografske zveze Slovenije.
Tako doma kot v tujini je dobil vrsto priznanj za svojo likovno izpoved skozi fotografijo, s katero mojstrsko zapisuje detajle iz sveta narave.
Gospod aristokratskega videza in s francoskim imenom je pravzaprav Irec, ki živi in dela v vasici Carros nad Nico.
Kot avtodidakt se je izobraževal s študijem po muzejih v Londonu, Parizu, Benetkah in Ženevi.
Leta 1956 je prejel veliko nagrado beneškega bienala.
Kratek obisk Ljubljane si je skupaj z ženo, slikarko Anne Madden, in sinom Pierrom privoščil zaradi otvoritve razstave, ki ga je, kot pravi, prav prijetno presenetila: izrazil je veliko priznanje ekipi Mestne galerije za prezentacijo njegovih akvarelov.
Ljubeznivo se je odzval tudi prošnji za pogovor, čeprav je dan, ki ga je preživel pri nas, želel izkoristiti za ogled mesta in celo Plečnikovih vežic na Žalah.
"Da, čeprav nikoli nisem niti poskušal slikati direktno 'po modelu'.
Včasih rišem, skiciram po modelu, slikam nikoli.
Kajti bojim se, da bi me to odpeljalo stran od bistva, stran od vsake fantazije.
Moj vzgib je drugje, kot nekakšen arheolog brskam pod videz, v notranjo resničnost bitij, ki nekako obstaja onstran videza."
Gre morda za vaš globlji dialog z umetniki, z Joyceom, Wildom, Lorco, z W. B. Yeatsom, Beckettom, Baconom, za iskanjem njihovega umetniškega bistva?
"Če pogledam nazaj v svojo zgodovino, v svoja zgodnja dela, ko se še nisem zavedal, kaj počnem, lahko vidim, da me je vedno zelo privlačila 'notranja resničnost'(the inner reality) v človeškem bitju, v njegovi pojavnosti.
Še posebej strahotna je osamljenost človeškega bitja, to sem opazil.
Navsezadnje smo vsi ne neki način sami.
Vse življenje me najbolj prežema vprašanje človeškega bivanja, njegove pogojenosti.
Kaj je človek?
Poskušal sem prodreti v ozadje fizičnega, živega telesa, kar je seveda skoraj nemogoče naslikati - v zavest samo.
Včasih temu v šali rečem, da sem kot kak arheolog, ki praska v neznano in včasih naleti na kaj nepričakovanega.
Poskušam zvedeti, kaj bo izplavalo na površino iz teh, kot jih imenujem, globin."
Tržaški Teater Verdi in Cankarjev dom sta podpisala pogodbo o gostovanju Tržačanov, ki bodo nastopili s Puccinijevo opero Tosca 13. in 15. maja v Gallusovi dvorani Cankarjevega doma.
V naslovnih vlogah bosta pela tenorist Alberto Cupido in sopranistka Maria Pia Jonala, dirigiral pa bo Tiziano Severini.
Zadnjikrat je Teatro Verdi v Ljubljani gostoval davnega leta 1961, ko je v Križankah nastopil z opero La Boheme.
V okviru bilateralne pomoči vzhodu je namreč avstrijska vlada financirala projekt Razvoj turističnih in marketinških strategij mesta Ljubljane.
Izvajalci, firma Kohl & Partner, je tako šestnajst mesecev preučevala Ljubljano in njene sedanje in potencialne turistične zanimivosti.
Pogodbo za izvajanje projekta so z avstrijsko vlado podpisali mestna občina Ljubljana, ministrstvo za gospodarske dejavnosti ter ministrstvo za znanost in tehnologijo.
V dveh tednih bosta voznike namesto uslužbenca pričakali zapornica in računalniška blagajna.
Zastoje bo zmanjšal še poseben pas za čakanje
LJUBLJANA, 24. - V petek, 20. februarja, sta na ljubljanskem gradu sklenila zakonsko zvezo: Katarina Mate in Zenel Batagelj.
V soboto, 21. februarja, pa so sklenili zakonsko zvezo: Vesna Pečan in Tomaž Kern, Martina Matko in Bernard Klančar, Marinka Podobnik in Damjan Koželj, Mojca Blas in Blake Wayne Barrington, Natalija Mihelčič in Igor Podlogar, Jana Virant in Bojan Klančar.
Pred časom se je v javnosti o tem razvila polemična razprava.
Novi zakon o osebni izkaznici so kritizirali, ker naj bi pri izpisu imen v osebnih dokumentih ukinjal uporabo črk, ki jih ni v slovenski abecedi.
Predstavniki ministrstva za notranje zadeve, kjer so zakon zasnovali, so na čelu z ministrom Mirkom Bandljem očitke odločno zanikali, češ da zakon sam po sebi ne ukinja ničesar.
Kot so zatrdili, se bodo imena v osebnih dokumentih tudi v bodoče izpisovala, kot so se do sedaj - v izvirniku.
Razen če se ne bo spremenil črkovni nabor, za kar pa niso pristojni "policaji", temveč na Uradu za standardizacijo oziroma jezikoslovci.
Dejstvo pa je, kar sklepamo na osnovi velike večine upravičenih pritožb prizadetih kupcev in ugotovitev kontrolnih pregledov naših inšpektorjev, da jih velika večina prodajalcev sploh ne upošteva," je dejal Roman Kladošek, glavni republiški tržni inšpektor.
Prav neverjetno je, da so tržni inšpektorji v 75 opravljenih kontrolah v zvezi z opravljanjem tovrstne trgovinske dejavnosti kršitve odkrili kar v 74 primerih!
Prav zato, poudarja Roman Kladošek, bodo prodaji od vrat do vrat v prihodnje namenjali še večjo pozornost.
Hrvaška ni izpolnila obljub v zvezi z JE
Hrvaško elektrogospodarstvo je za letos porabljeno elektriko še včeraj dolgovalo 694 milijonov tolarjev, za danes pa je napovedano nakazilo okrog 90 milijonov tolarjev.
Vendar pa 7. marca zapade v plačilo novih skoraj 500 milijonov tolarjev, kolikor znaša hrvaška polmesečna poraba elektrike iz nuklearke.
Odločba v zvezi z vračanjem premoženja je objavljena v zadnjem Uradnem listu
Na dnevnem redu tokratne seje DZ je tudi tretja obravnava zakona o denacionalizaciji
LJUBLJANA, 24. - V petek je bila v Uradnem listu objavljena odločba ustavnega sodišča o razveljavitvi zakona o začasnem zadržanju izvajanja nekaterih določb zakona o denacionalizaciji in zakona o izvrševanju kazenskih sankcij oziroma preprosteje: nehal je veljati moratorij za vračanje premoženja v postopkih denacionalizacije.
Ustavno sodišče je tokratno odločbo sprejelo soglasno in ob tem državne organe ponovno opozorilo, da upravni postopki v zvezi z denacionalizacijo potekajo prepočasi.
Pozvalo je državne organe, zlasti vlado, pristojna ministrstva in upravne enote, naj naredijo vse za pospešitev in čimprejšnje končanje denacionalizacije kot ene izmed najpomembnejših faz v procesu lastninjenja družbenega premoženja.
Na dnevnem redu tokratne seje državnega zbora, ki se je začela prejšnji teden, je med drugim tudi tretja obravnava predloga za spremembo zakona o denacionalizaciji, ki naj bi prinesla takšne pravne rešitve, ki bodo pospešile izvajanje zakona o denacionalizaciji.
Niti govora ne more torej biti o "skoraj enodušnem uporu zoper okupatorja", ki sem ga v nasprotju z opombo Spomenke Hribar citiral tudi s tistim "skoraj" (čeprav tudi morebiti izpuščeni "skoraj" ne bi spremenil dejstva).
Sploh pa ne razumem tega manevra.
Spomenka Hribar zapiše ugotovitev, da je "skoraj enodušni upor zoper okupatorja" zatolkla partija, kot lastno ugotovitev (brez navednic) posledic druge faze revolucije, v polemiki z mano, pa se potem sklicuje na neke Kidričeve in Kardeljeve propagandne floskule o enodušnosti slovenskega naroda (!?).
Tej na moč učeni razlagi sledi še razčlenitev pojma "verjetnost" oziroma možnost prejetja letne efektivne ekvivalentne doze: "O verjetnosti govorimo iz razloga, ker ni varne doze in ker kljub uporabi radiološke zaščite še vedno obstaja tveganje pri delu z viri ionizirajočega sevanja.
O verjetnosti govorimo tudi iz razloga, ker je ocena efektivne ekvivalentne doze pri načinu nošenja osebnih dozimetrov glede na pravo vrednost efektivne ekvivalentne doze podcenjena, ker se zaradi uporabe zaščitnih sredstev lahko znatno podceni prispevek tkiv in organov, ki niso zaščiteni."
Ta citat iz stališč odbora za razlago kolektivne pogodbe je povzet iz jugoslovanskega pravilnika iz leta 1989.
Nakar preberemo še, kako se ugotavlja "obstoj verjetnosti".
Kaj so pogajanja
Je kje luknja
LJUBLJANA, 24. - V Kliničnem centru so dobili stališče odbora za razlago kolektivne pogodbe za dejavnost zdravstva in socialnega varstva, ki se navezuje na delo v območju ionizirajočega sevanja.
Ta del pogodbe so si namreč sindikati in oblast razlagali vsak po svoje.
Zdaj, ko imajo stališče omenjenega odbora, pa jim ni več čisto nič jasno.
Republiški tržni inšpektorji so opravili 75 kontrol - kršitve v 74 primerih!
Štiri ali pet dni na teden sem se s svojimi najožjimi sodelavci pogovarjal o njihovem delu, posebno pozornost pa sem posvetil posameznim pomembnejšim projektom.
Svoja poročila sem redno pošiljal svojemu šefu Mielkeju, on pa jih je po lastni presoji posredoval Honneckerju.
Na kosilu sem se običajno srečeval s svojimi najožjimi sodelavci in tudi s sekretarjem partije, na dvorišču velike zgradbe ministrstva za državno varnost na berlinski Normannenstrasse.
Predigra skupščine je bila seja izvršnega odbora NZS, na kateri so imenovali selektorje posameznih mlajših reprezentanc.
Državno vrsto do 21 let (U-21) bo vodil Janez Zupančič, poleg njega pa so bili izbrani še Jani Zavrl (U-20), Matjaž Jakopič (U-18) in Mahmut Kapidžić (U-16).
Dane Jošt še naprej ostaja generalni sekretar NZS, kar v njegovem imenu pa je prisotne na pijačo povabil predsednik Rudi Zavrl.
Veliko je že bilo napisanega in povedanega o uspešnosti Uniona Olimpije in Imosa Ježice v evropski ligi, zato bom tokrat pisal o drugih dogodkih, pomembnih za slovensko košarko.
A slovenski ligi je že v drugem delu, ko bo vseh 12 klubov najprej odigralo šest dodatnih tekem in potem deset klubov še tekme končnice.
Tako bodo izkoriščeni vsi razpoložljivi termini, vsak od enajstih prvoligašev pa bo odigral najmanj 30 prvenstvenih teklem.
Po 22 krogih prvega dela smo dobili naslednji vrstni red: na vrhu Union Olimpija (20 zmag in 2 poraza), potem Pivovarna Laško (19-3), sledita Kovinotehna Savinjska Polzela (15-7) in Krka (14-8).
Od 5. do 10. mesta so Postojna in Helios (oba po 11-11), ZM Ovni in Slovan (po 10-12), Kraški zidar in Maribor Branik (po 8-14).
Predzadnja je Idrija (5-17) in zadnje Krško (1-21).
- Ste profesionalec.
Se vam morebiti že kaj sanja, kaj boste počeli po koncu kariere?
V nedeljo bodo znova oživela slovenska prvoligaška nogometna igrišča
Trenutno je vreme takšno, da povečuje občutljivost za njegove spremembe.
Zato bodo tokrat spet prizadeti revmatiki, saj jih bo začelo trgati po mišicah in sklepih.
Bolele bodo stare, zaceljene rane, čutiti pa bo tudi fantomsko bolečino, ko boli na primer noga, čeprav je amputirana.
To bolečino pojasnjujejo tako, da se območje v možganih, ki je zadolženo za "krmiljenje" določenega dela telesa, ohrani tudi po tistem, ko dela telesa, ki ga je krmililo, že dolgo ni več.
Pravi vremenski stres pa se danes in naslednje dni obeta hipotonikom, saj bodo za vremenske spremembe iz ure v uro bolj občutljivi.
Med drugim jih po pestil tudi glavobol.
NAPOVED - Danes bo v severovzhodnih krajih jasno, tudi drugod se bo zmerno zjasnilo.
Na Primorskem bo pihala burja.
Najnižje jutranje temperature bodo od -1 do 5, najvišje dnevne od 10 do 15, na Primorskem okoli 17 st.
Predstavnik PPL-ja je še povedal, da so telička Jeffersona klonirali tako kot ovco Dolly s transferjem somatske celice, pri teličku pa so uporabili celično linijo fetalnih fibroblastov in ne diferencirano celico kot pri ovci Dolly.
Za kloniranje ovce so namreč uporabili celico vimen odrasle ovce.
Nova metoda kloniranja, ki so jo uporabili pri Jeffersenu, naj bi bila bolj učinkovita, dokazala pa je, da postopke, ki so jih uporabili pri kloniranju Dolly, lahko uspešno prenesejo na govedo.
Megaraptor je imel 32 cm dolge kremplje
RIO DE JANEIRO - "Sto let sem dobro živel," je naslov knjige, ki je izšla v Braziliji.
Brazilec Jorginho Guinle, 81, se ozira na svoje burno življenje.
V štiridesetih in petdesetih letih je veljal za enega najslavnejših playboyev na svetu.
Njegovi spomini dajejo bralcu zanimiv vpogled v življenjske in ljubezenske običaje, kakršni so vladali v "zlatem obdobju" Hollywooda.
Sadni plutač (Phellinus tuberculosus) je prav gotovo eden najlepših v svojem rodu, žal pa tudi eden najbolj uničujočih.
Kakor hitro se pojavi na kakem drevesu, največkrat je to češplja, sliva ali jablana, to pomeni, da je drevo obsojeno na počasno umiranje.
Goba namreč povzroča intenzivno belo trohnobo.
Najprej se posuše posamezne veje, nato pa počasi celotno drevo.
Mlad sadni plutač je pogosto polžaste oblike, včasih pa že kar takoj poličast ali stopničasto razraščen, njegova luknjičasta trosovnica pa je tobačno rjave ali sivo rjave barve.
Raste praktično vse leto in kot gniloživka lahko vztraja na drevesu tudi še potem, ko drevo propade.
Najraje ima zanemarjeno, staro ali poškodovano drevje, na mladem, negovanem drevju se ne pojavi nikoli.
Kot vsi plutači tudi sadni plutač seveda ni primeren za uživanje, saj je njegovo meso pretrdo, povrhu pa je še grenkobno.
Bitka pred Pavio 24. februarja 1525 ni pomembna samo zato, ker je tam nemški cesar Karel V. v bitki za Italijo do tal porazil francosko vojsko, temveč predvsem zato, ker se je v zgodovino vpisala kot prva bitka s sodobno oborožitvijo.
Španska pehota je namreč prvič uporabila muškete.
Učinek tega, takrat najmodernejšega orožja je bilo 14.000 mrtvih.
Mušketa je bila dolga od poldrugega metra pa do skoraj štirih metrov, tehtala pa je 30 do 40 kilogramov.
Vojak je moral za ravnanje z njo obvladati kar 144 ukazov, od tega 99 samo za polnjenje in streljanje.
Poleg puške so morali vojaki nositi s seboj še posebno stojalo, saj je bilo orožje pretežko in predolgo, da bi lahko streljali brez opore.
Streljanje je bilo zapleteno, merjenje netočno, učinek pa dober zaradi takratne taktike napadov v dolgih strnjenih vrstah.
Iz tako skromnih začetkov pa se je razvilo vse sedanje strahotno strelno orožje.
Pred nevarnostmi, ki grozijo zaradi živil, v katerih je živo srebro, strokovnjaki opozarjajo že nič manj kot tri desetletja.
Takrat so namreč prvič ugotovili, da je hude zdravstvene okvare, ki so se množično pojavljale pri Japoncih, povzročilo uživanje ribjega mesa.
Te ribe so lovili v zalivu Minimata, v katerega so se dalj časa izlivale odplake, v katerih je bilo še posebej veliko živosrebrnih odpadkov.
"Ljubim te," je dejala Margo.
"Če pa mora kdo umreti za to, da bi bil ti moj, bo umrl."
Pij kavo in se pomiri."
"Boš še kave?"
"Betty, ne bodi preveč stroga s Claudom, ko se bo vrnil."
Margo je odnesla skodelice v kuhinjo in jih dobro oprala.
Potem se je vrnila v sobo.
Betty je bila že bolj bleda.
"Malce bom zadremala.
Grem v svojo sobo."
Njihov položaj je zelo raznolik.
Nekaterim kolonijam, ki jih greje vroče karibsko sonce, gre zelo dobro, in sicer zaradi turizma in finančnih storitev, druge pa se komajda preživljajo.
Vseeno so vse zavrnile neodvisnost, ki jo je ponudil London.
Tiste, ki jim gre dobro, bi rade večjo avtonomijo in novo identiteto, ki pa je ne vidijo v preimenovanju iz odvisnih v čezmorska ozemlja, ker v tem vidijo samo lepotno spremembo.
BANALUKA, 24. - Predsednik vlade bosanske Republike srbske Milan Dodik je po vrnitvi z obiska v Ameriki poudaril, da se je s tem izboljšal mednarodni, predvsem finančni položaj tega dela bosansko-hercegovske države.
V Washingtonu je podpisal več sporazumov o denarni pomoči, med drugim tudi sporazum s Svetovno banko o razvoju kmetijstva in majhnih podjetij.
Ta bo Republiki srbski za te namene odobrila dvajset milijonov dolarjev posojila, hkrati pa prispevala še 33 milijonov dolarjev za ureditev njenih proračunskih težav.
Ameriška zunanja ministrica Madeleine Albright pa mu je obljubila pet milijonov dolarjev nepovratne pomoči.
Denar naj bi porabili za izplačilo zaostalih plač in pokojnin.
Sicer pa naj bi Američani samo letos podprli bosansko Republiko srbsko s kar 60 milijoni dolarjev pomoči.
Premier Milan Dodik se je v Washingtonu pogovarjal tudi s predstavniki Mednarodnega denarnega sklada.
Ni mogoče prezreti, da je iraška kriza postala velikanska propagandna vojna.
Na začetku februarja je ameriški senator Lott (republikanec) ustanovil skupino, ki podpira radijski oddajnik "Glas svobodnih Iračanov", ker hujska Iračane, naj strmoglavijo svojega diktatorskega predsednika.
Podobni glasovi so prihajali iz ZDA tudi nekaj tednov pred zalivsko vojno leta 1991.
Oddajnik, ki so ga finansirale Združene države Amerike, se je oglašal kot "Glas svobodnega Iraka".
Potrebne frekvence so morali odstopiti Sirija, Egipt, Savdska Arabija, Katar, Bahrein in Združeni arabski emirati.
Medtem ko je britanska reklamna agencija Hill & Knowlton pripravljala ameriško in evropsko javnost na vojno, se je "Glas svobodnega Iraka" zadovoljeval s primerjavami iz zoologije (denimo: "Sadam Husein je pasji sin!").
Britanska agencija se je tedaj "proslavila" s poročili, da so iraški vojaki po vdoru v Kuvajt metali tamkajšnje dojenčke na cesto.
Ljudje so tedaj verjeli tem zgodbam, kasneje pa se je zvedelo, da so bile izmišljene.
Bagdad je že čez nekaj dni odgovoril "Glasu svobodnega Iraka".
Husein je ukazal motiti sovražne oddajnike in začel oddajati svojo propagando iz Kuvajta in Bagdada, namenjeno zavezniški koaliciji v Perzijskem zalivu.
Iraški oddajnik "Glas svete Meke" je napadal "brezbožnega in pokvarjenega" savdskega kralja Fahda in pozival tamkajšnje muslimane, naj ga strmoglavijo.
Oddajnik "Glas arabskega Zaliva" je z iraškega ozemlja propagiral isto, čeprav so bile oddaje namenjene vladarjem Bahreina, Katarja, Združenih arabskih emiratov in Omana.
Ti oddajniki so svetovali Arabcem, naj se vprašajo, ali bogati vladarji ob Perzijskem zalivu res pravično delijo denar, ki ga dobivajo za nafto.
Iraška propaganda zdaj pravi, da je treba ta denar razdeliti med vse Arabce, tudi med tiste, ki nimajo nafte.
Prek luže uvožena doktrina fleksibilnega gospodarstva v socialni Evropi kaže nasprotne učinke
Slaba stran fleksibilnosti, ugotavljajo tudi v Parizu, je v tem, da lahko delodajalci oziroma lastniki brez težav in pomislekov ob najmanjši prodajni težavi odpuščajo delavce.
Predsednik vlade je, kakor je slišati, naročil strokovnjakom, naj preučijo zaključke, ki jih je pred dnevi med drugimi objavila tudi revija Commentaires, ki jo imajo za dokaj objektivno, čeprav z rahlo desničarsko usmeritvijo.
Revija namreč prinaša esej Williama Pfaffa "Novi obrat kapitalizma", v katerem je rečeno, da je bil kapitalizem od 1940 do 1980 v glavnem "stroj za ustvarjanje bogastva in seveda za izboljšanje življenjskih razmer", zdaj pa da je postal stroj za "vse slabše stanje največjih slojev, za širjenje brezposelnosti, vse to pa v korist omejenega razreda menedžerjev in manjše skupine delničarjev".
Okoliščine so na las podobne lanskim dogajanjem v pristanišču Valoni.
Tudi Valono so prevratniki 28. februarja lani podobno oropali in požgali, pri tem pa si nabrali še obilo orožja in streliva v policijskih in vojaških skladiščih.
Takratni upor se je hitro razširil po vsem albanskem jugu, pa tudi na osrednji del države in glavno mesto Tirano.
Končal se je z odstopom nekdanjega predsednika Saliha Berishe in premiera Alexandra Mexija.
Zdaj je očitno prišel na vrsto sever, kraji, ki so bolj naklonjeni Berishi.
Resda nedeljski prevrat v Skadru po doslej zbranih podatkih še ni tako močan, kot je bil lanski v Valoni, zato pa se je že razširil na mesto Kukesh ob kosovski meji in na Milot, kakšnih 20 kilometrov južneje od Lezha, na poti proti Tirani.
Albanski sever in severozahod sta nadvse jezna na socialistični režim v Tirani, nekaj zaradi zgodovinskega izročila, nekaj pa zato, ker se je pri njih rodil vodja konservativne Demokratske stranke in nekdanji državni predsednik Salih Berisha.
Doma je namreč iz Tropoje ob albansko-kosovski meji.
Zato lahko pričakujemo, da se bo upor razširil na vse obmejno območje.
Prav tako ne bi bilo nemogoče, da bi država znova razpadla na sever in jug, ki ju naravno deli rečica Shkumbra.
Nasprotja med Gegi na severu in Toski na jugu oživijo vedno, ko država zaide v težave, zato ni nemogoče, da se kaj takega ne bi zgodilo tudi zdaj.
S tem pa bi se Albanija spet potopila v nevarne vode državljanske vojne, iz katerih se je lani komajda izvlekla s pomočjo mednarodnih mirovnih enot, v katerih je sodelovala tudi Slovenija.
Po včerajšnjih podatkih je albanska vlada napotila proti Skadru močne vojaške enote.
Mestu se približujejo dolge kolone tankov in oklepnikov, v zraku pa je za zdaj še mirno.
Pravzaprav so se nemiri v Skadru začeli že pred dobrim mesecem, ko so se tamkajšnji policisti sprli z zvezno policijo, ker je albansko notranje ministrstvo hotelo zamenjati skadarskega policijskega načelnika Gzima Podgorico.
Ta se je potem znašel skupaj z nekaterimi drugimi voditelji Demokratske stranke v zaporu.
Uporniki v Skadru zdaj zahtevajo, naj jih izpustijo, socialistična vlada Fatosa Nana pa naj odstopil.
Včeraj popoldne je albanski notranji minister Nertitan Ceka upor v Skadru označil za del mednarodne zarote proti albanskim oblastem, kot dokaz za to pa omenil, da je med uporniki tudi nekaj oboroženih ljudi iz Črne gore.
Napovedal je odločno ukrepanje proti upornikom, vendar ni povedal, kdaj bo vojska tudi res nastopila.
Omenil je le, da niso resnične govorice, po katerih naj bi se upor razširil po vsem albanskem severu.
nPNOM PENH - Princ Norodom Ranarith, sin kralja Norodoma Sihanuka in nekdanji kamboški premier, je svojim enotam pripravljen ukazati premirje.
Zdaj se vojskujejo z enotami drugega podpredsednika Huna Sena.
Ta je julija lani odstavil Ranaritha in ga izrinil iz Phnom Penha.
Hun Sen je sicer v vojaški premoči.
Za premirje pa naj bi se Ranarith in Hun Sen menda dogovorila z japonskim posredovanjem.
Iraški delavci spremljajo tiskovno konferenco iraškega podpremiera Tarika Aziza in generalnega sekretarja OZN Kofija Anana, kjer je slednji sporočil, da so sklenili pisen dogovor o spornih vprašanjih.
Morda pa bomb le ne bo.
Zunanji ministri EU so sprejeli tudi pomembno odločitev o obnovitvi političnega dialoga s Teheranom, k čemur jih je spodbudil "razvoj po izvolitvi predsednika Mohameda Katamija in interes nove iranske vlade za bolj konstruktivne odnose z EU".
Prvi korak v novih odnosih med petnajsterico in Iranom bo obnovitev uradnih ministrskih obiskov.
Unija želi s Teheranom razpravljati predvsem o orožju za množično uničevanje, terorizmu, človekovih pravicah, vključno z grožnjo s smrtjo britanskemu pisatelju Salmanu Rushdieju.
"Pripravljenost Irana na razpravo o teh vprašanjih bi bistveno povečala uspeh dialoga in ponovno vključitev Irana v mednarodno skupnost," poudarja EU.
Srbski upokojenci hočejo izplačilo pokojnin
