Če imate v garaži novo Ford Fiesto, jo lahko za 35 mm približate tlom z vgradnjo športnih vzmeti, ki jih je za ta avtomobil razvil Apex.
Komplet vsebuje štiri vzmeti (petletna garancija), ki omogočajo stabilnejšo in varnejšo vožnjo v izrednih razmerah.
Vzmeti imajo seveda pridobljeno homologacijo, zato ustrezajo tudi slovenskemu trgu.
Ker sem ljubitelj športnih vozil, sem pred leti kupil Hondo.
Avto je bil na prvi pogled enkraten: širše pnevmatike, lita platišča, športni izpuh, znižan in s poudarjenimi pragovi ter spojlerji.
Je v izredno lepem stanju kljub letom, ki jih ima.
Vendar vam ne pišem zaradi tega, ampak zato, ker se je menda v Sloveniji v tem letu spremenila zakonodaja o predelanih in dodelanih vozilih zaradi vstopa Slovenije v EU.
Pred kratkim sem bil na tehničnem pregledu, toda avto ni bil več tehnično ustrezen.
Kar naenkrat je uslužbence na tehničnih pregledih motilo, da je avto dodatno znižan, da ima dodane pragove in podaljške (spojlerje) in lita platišča.
Poslali so me na ljubljanski LPP, kjer opravljajo ateste predelanih in dodelanih vozil, kjer pa mi avtomobila niso hoteli atestirati.
Tam so se izgovarjali le na potrdila o strokovni vgradnji in o homologacijskih potrdilih (TÜV).
Na koncu z atesti ni bilo nič.
Obrnil sem se na uvoznike, ki prodajajo tako opremo, in naletel na gluha ušesa.
Niso mi hoteli izdati potrdila (TÜV) pod pretvezo, naj jim pokažem račun, da sem stvari kupil pri njih.
Tega pa žal nimam, ker sem avto kupil v takšnem stanju, pa tudi nekdanji lastnik trdi, da se je s takim avtomobilom vozil že nekaj let, preden ga je prodal.
No, tudi sam sem se do tega leta brez vednosti, da kaj ni v skladu s pravili.
In sem se znašel v začaranem krogu.
Moram poudariti, da sem do sedaj 3-krat brez kakršnih koli zapletov opravil tehnične preglede z vso to opremo.
Zanima me, ali bi bilo mogoče dobiti test Honde Civic Type-R, ki ste ga objavili v 15. številki, letnik 2002 (25. julij).
Te številke namreč ne morem nikjer dobiti.
Po ponovnem pregledu uradnih strani Euro NCAP (www.euroncap.com) smo znova dobili potrditev, da tam rezultatov preskusnega trka za Fiata Stilo (še vedno) ni.
Iz drugih virov (www.oeamtc.at) smo sicer naknadno izvedeli, da je Stilo dosegel štiri zvezdice od petih.
Za neobjavo se posipamo s pepelom.
Suhokranjci in Belokranjci bi si lahko izbrali pot prek Ivančne gorice, Radohove vasi, gradu Bogenšperk, Šmartnega pri Litiji, Zagorja in naprej.
Pišem Vam v upanju, da boste izbrskali kaj podatkov o avtomobilski znamki iz Švice, Automobile Monteverdi, še posebej o modelu 375/4.
Pošiljam vam tudi naslov sicer neuradne spletne stani http://www.tobiasullrich.de/monteverdi.
Podoben je Fiesti, vendar na trgu išče popolnoma druge kupce.
56 Preskusili smo tehnične preglede
56 Preskusili smo tehnične preglede
Natančni tehnični pregledi pomenijo varnost, tudi strošek za lastnika avtomobila.
Nekje vam pogledajo skozi prste, drugje pa z istim avtomobilom - ne opravite pregleda.
Raziskujemo.
V tej reviji ste si lahko prebrali vroče novosti Ženeve.
Za naslednjo pa pripravljamo obsežne komentarje direktorjev avtomobilskih podjetij, kakšne nove avtomobile lahko pričakujemo v bližnji prihodnosti.
Toda pred rallyjem stvari še zdaleč niso bile tako preproste in predvidljive.
Za večino nastopajočih je turški rally popolna novost, saj je letos prvič v koledarju za SP.
Ni bil po volji vsem.
Marcus Grönholm, aktualni svetovni prvak, je pred štartom povedal: »Rally je OK, toda zakaj moramo imeti še en rally, ki je povsem podoben grškemu in ciprskemu?!«
Vse tri rallyje združuje bližina Sredozemlja in makadamske, skal polne ter za podvozja in gume uničujoče ceste.
Finec Toni Gardemeister (Škoda) je bil precej nediplomatski: »Mislim, da je neumno voziti tukaj.
Ceste so zelo slabe, skale so povsod.
Samo danes sem treščil vsaj v 100 skal in vsakič silovito udaril avto.
Z njim sicer nisem imel mehanskih težav, toda imel sem kar nekaj praznih gum.«
Dež je ceste, ki večinoma potekajo na nadmorski višini 1200 metrov, še dodatno uničil in organizatorji so jih z veliko truda usposobili za sicer solidno prireditev.
Zlaganje, odstranjevanje in nameščanje sedežev v drugi sedežni vrsti je preprosto - precej bolj kot pri nekaterih tekmecih.
Sedeži tehtajo po 16 kilogramov, kar sicer ni malo, a imajo priročen ročaj, ki olajša njihovo premikanje in nošenje.
Namesto treh lahko v drugo sedežno vrsto namestimo tudi samo dva sedeža (in ju ob tem prestavimo bolj proti sredini vozila), tako da je recimo za štiričlansko družino, ki se odpravlja na teden dni smučanja, v notranjosti Tourana dovolj prostora in za smuči in za vso drugo prtljago.
Prtljažnik namreč že v osnovi pri petih sedežih v avtu meri spoštljivih 695 litrov - in z odstranjevanjem sedežev ga lahko povečamo vse do skoraj 2000 litrov.
V drugi polovici letošnjega leta si bo možno zaželeti tudi preklopljivo naslonjalo sovoznikovega sedeža.
Touran je nastal na platformi, ki bo tudi osnova za Golfa pete generacije.
Ta bo nekaj krajši (približno 8 centimetrov pri medosni razdalji), delila pa si bosta zasnovo podvozja, torej vzmetne noge s prečnimi vodili spredaj in večvodilno premo zadaj.
Tudi štirikolesni pogon 4motion ostaja.
Ste vedeli
Prelistali smo letošnji Zupinov katalog (www.zupin.de), ob katerem smo zaradi ponujene dodatne opreme - ta je pretežno namenjena tistim, ki se kurijo nad terenskimi stroji - cedili sline.
Ponudba obsega znamke Renthal, Marzocchi, Vertex, NGK, Magura Afam, Akrapovič itd., če naštejemo le nekaj znamk iz nabora ponujenih.
Posebno smo se naslajali nad ponudbo komponent vzmetenja, vilic, blažilnikov krmil, zadnjih blažilnikov in raznih dodatkov švedskega Öhlinsa, namenjenega paleti terenskih in cestnih motociklov.
Tudi ob ponudbi Akrapovičevih »rorov« in Brembovih zavor nismo ostali ravnodušni.
Skratka, če želite biti na tekočem, kaj je ta trenutek »in« v svetu motorizma in koliko to stane, si morate katalog obvezno priskrbeti.
Tudi letos se bo od 1. do 5. julija v okolici italijanske Bologne, po zavitih gorskih cestah Dolomitov, mimo Cortine d'Ampezzo in Madonne Di Campiglio dogajal Motogiro d' Italia.
Preizkušnja, namenjena v prvi vrsti starodobnikom, želi ujeti duh legendarnega tekmovanja, ki se je na italijanskih cestah odvijalo že leta 1914 in doseglo vrhunec v petdesetih letih prejšnjega stoletja.
Kljub temu se prireditve lahko udeležite tudi z novejšim motornim kolesom, vendar z njim ne boste smeli tekmovati.
Vozilo in nagibalo se bo v treh kategorijah: Vintage Racing, Taglioni (spominska) in turistična.
Za več informacij odtipkajte www.motogiroditalia.com ali info@motogiroditalia.com .
V hladnih in mokrih zimskih dneh smo supertestnega Vanea oziroma ključe zanj prejeli kar v novem salonu slovenskega zastopnika vozil znamke Mercedes-Benz AC Intercar, in sicer iz rok direktorja Marka Kryžanowskega.
Takšen E ne pušča veliko dvomov, ko sedete za volanski obroč; odzove se nežno, a spontano, potem pa prepriča s prožnostjo stroja, ki mu 1,84 tone suhe teže, 5-stopenjski samodejni menjalnik in strmi vzponi ne predstavljajo omembe vrednih težav.
Morda so potrebne, da se Micre ne bi ognili že velikem loku le zato, ker ste nekje prebrali, da je manjša in majhna in vse to.
Pustite se ji zapeljati in nam (in zaključkom naših opazovanj naključnih mimoidočih) verjemite, da je Micra do sedaj najprikupnejši »Japonček« na trgih stare celine.
Najprej navduši menjalnik, kjer nikakor ne najdemo niti najmanjše zamere.
Pri najmočnejšem moštvu Moto Gp prvenstva so opravili tridnevna testiranja v Phillip Islandu.
Ponovno je na »Michelinkah« najboljše čase dosegal Valentino Rossi, pred moštvenim kolegom Nickyjem Haydenom.
Zadnji dan testiranj so imeli nekoliko težav z dežjem, toda v celoti so bila testiranja uspešna, saj so v tem času prišli do nekaj pomembnih rešitev nastavitve motocikla, predvsem na blažilnikih in motorju.
Rally: V AŠ-jevem koledarju državnega prvenstva manjkata rally Saturnus in gorska dirka Ferrari v Ilirski Bistrici.
Razlog, da dirki ne bosta šteli za DP, je v dejstvu, da organizatorja nista hotela podpisati pogodbe z AŠ-jem.
Po napovedih naj bi dirki vseeno izpeljali, toda da bosta morda veljali le za mednarodno dirko.
Glede tega se še dogovarjajo, zato koledar DP še ni stoodstoten.
Motokros SP: Dorna je po sestanku FIM v Ženevi spustila iz rok svetovno prvenstvo v motokrosu in organizacijo Pokala narodov.
Poleg finančnih težav naj bi bil eden izmed razlogov tudi organizacijski polom na predvideni ekipni dirki v ZDA lani jeseni.
Za osnovo svoje predelave je Bogomir vzel 50-kubični skuter Piaggio Zip.
Ko je še iskal najboljšo rešitev, se mu je namreč posvetilo, da je prav zasnova skuterja s samodejnim menjalnikom in z motorjem, ki je del okvirja, prava za predelavo zadnjega kolesa v gosenico.
Če pa nameravate kupiti nov avtomobil ali malo rabljenega s servisno knjigo, je pametneje servisirati avto pri pooblaščenem serviserju.
Garancijo se splača ohranjati!
Kljub temu so njeni ocenjevalci pri udobnosti našli tudi nekaj pomanjkljivosti.
Zaradi njene aerodinamične oblike je bila preglednost iz nje nekoliko slabša kot pri avtomobilih z bolj navpično odsekanim vetrobranskim steklom.
Še posebej je imel voznik slab pregled nazaj, saj je bilo notranje ogledalo pritrjeno na armaturno ploščo.
Nekaterim tudi armaturna plošča nove Žabe ni bila všeč.
Ocenjevali so, da so za tako hiter avto nekateri gumbi nameščeni predaleč od volana.
Nič kaj udobno ni bilo tudi to, da je bilo treba za ključavnico za zaklepanje in odklepanje volana vtikati poseben ključ.
Med zvenečimi italijanskimi avtomobilističnimi imeni je Ferrari gotovo na prvem mestu.
Ustanovitelj majhne tovarne v Modeni Enzo Ferrari, konstruktor dirkalnih avtomobilov, je dandanes med športnimi vozniki prav tako legendarno ime, kot je bil v dvajsetih letih Ettore Bugatti slava znamke je povezana z desetletnimi uspehi na dirkah.
Pri vsem tem pa Ferrariji, ki jih prodajajo običajnim voznikom, petičnim seveda, sedaj niso več divje dirkalne zverine, ampak kultivirani, skrbno opremljeni prestižni avtomobili za dolga potovanja.
In motorje imajo dovolj prožne za vožnjo po mestu.
Pa smo se vendarle med »normalnimi« Ferrariji odločili predstaviti v salonu limuzino 275 GTB 4, ki jo izdelujejo predvsem za tekme.
Avto je dolg 4,41 metra, širok 1,72 metra, visok 1,24 metra.
Tehta 1.050 kilogramov.
V avtu z dvojimi vrati je prostora za dve osebi, ki pa potujeta z največjo hitrostjo 265 kilometrov na uro.
Dvanajstvaljni motor V z gibno prostornino 3285 kubikov zmore 300 KM (DIN) pri 8.000 vrtljajih v minuti.
Motor je spredaj, poganja zadnji kolesi.
Petstopenjski povsem sinhroniziran menjalnik prestavljate s kratko ročico na tleh.
Na vseh štirih kolesih so kolutne zavore in vsa kolesa so na posamičnih obesah.
V posodo za gorivo gre 94 litrov bencina, kar ni preveč, saj celo tovarna pravi, da je pričakovana poraba 20 litrov na sto kilometrov.
Pospeški so seveda ogromni, saj vsak konj vleče komaj 3,5 kilograma teže vozila.
V Italiji stane Ferrari 275 GTB 6,500.000 lir.
Avantima je treba občudovati na dva načina: z opazovanjem zunanjosti in s tipanjem notranjosti.
Zaradi veliko opreme, recimo šestih varnostnih blazin, vrhunskega radia s šestimi zvočniki (in z daljinskim upravljalnikom!), dveh strešnih oken itd., pa je udobje na taki ravni, da se boste počutili prav predsedniško.
Tudi računalniška generacija, ki sedaj prihaja do denarja za nov avtomobil, bo zadovoljna s številnimi električno vodenimi pomagali.
Nič ni lepšega od čakanja pred rdečim semaforjem, ko s pritiskom na gumb »odpreš« streho in se nastaviš prvim sončnim žarkom!
Sončna streha je namreč pri manjših hitrostih (beri: v mestu) vredna svojega denarja.
Prenos moči: motor poganja prednji kolesi - 6-stopenjski ročni menjalnik - prestavna razmerja I. 3,910; II.
POKLIČI PROTI KONCU FEBRUARJA ZA NOV CENIK- 2003
HONDA PRAVI CENIKI, A BO MITJA POVEDAL KAJ OSTANE
SM 125S 1.029.480
Hvalimo:
Grajamo:
Karambolirano motorno kolo ali skuter, v kakršnem koli stanju, lahko tudi v okvari, takoj kupim za gotovino, tel.: 041/703 553
Trg prestižnih polterencev (SUV) postaja vse bolj množičen, zdaj pa se je v ta boj pomešal tudi Volvo XC90.
Na naših tleh so ga uradno predstavili zadnji petek v februarju, kot smo uspeli slišati, pa petdeset Slovencev nanj že čaka.
Na voljo je s tremi motorji: 2,5- in 2,9-litrskima bencinskima ter 2,4-litrskim dizelskim in v dveh izvedbah (pet- in sedemsedežni).
Toda k slednji niso le pritaknili še dveh dodatnih sedežev, ampak so vse skupaj pred tem dodobra domislili.
Tista v tretji vrsti se namreč, ko ju ne potrebujemo, popolnoma poglobita v dno, druga vrsta sedežev pa je tudi izdatno nastavljiva - celo vzdolžno - kar za petsedežno izvedbo ne velja.
Kot se takšen avtomobil seveda spodobi, za prenos moči skrbi pogon, nadzorovan prek sklopke Haldex, ki po potrebi moč prenese tudi na zadnji kolesi, za varnost pa skrbijo številni dodatki, med katerimi je treba omeniti vsaj sistem RSC (Roll Stabilty Control), ki med vožnjo preprečuje možnost prevračanja avtomobila.
Za osnovno različico s petimi sedeži in z dizelskim motorjem v nosu bo treba odšteti 11,671.015 tolarjev, za najdražjo z oznako T6 in s sedmimi sedeži pa 15,060.401.
Fordovi avtomobili so mi po tehnični in oblikovalski plati zelo blizu, kar z drugimi besedami pomeni, da se za volanom Focusa ali Fieste vedno zelo dobro počutim.
Pri Fusionu pa sem zmeden: zakaj je njun bližnji sorodnik tako drugačen, da me težko zadovolji tako oblikovno kot ekonomsko?
Niti zanesljiva tehnika ne prevesi tehtnice v korist nakupa.
Če povzamem: Pregledniki so bili nekoliko živčni, delavnica je bila sorazmerno čista, na tem delovnem mestu pa se lahko plača tudi registracija.
Naslednji tehnični pregled je sledil v AVTOMEHANIKI Škofja Loka.
Nekaj časa je bilo potrebno, da sva zagledala tablo na strehi delavnice, na kateri je pisalo Tehnični pregledi.
Pred pregledom sva hitro še obrnila prednjo žarnico za »vabo«.
Cena tehničnega pregleda je bila 5150 tolarjev, čakalna doba pred delavnico pa je bila nekoliko daljša.
Dokumente so izročili brez zaščitne mape.
Pri pregledu so našli skoraj enake napake kot na prvem in tretjem tehničnem pregledu.
Zaščitne prevleke na prvem sedežu ni bilo, čeprav se je preglednik kar veliko časa zadrževal pod predhodnim terenskim vozilom.
Tudi tlaka v gumah niso izmerili.
Zadnja leva in ročna zavora sta bili slabi, pregled dna avtomobila pa je bil temeljit.
Blažilnikov, izpuha CO2, meglenk in profila gum niso pregledali.
Ob pregledu luči je preglednik po prvi levi luči samo malo udaril in rekel, da je vse dobro.
Tako pri pregledu luči ni bilo prav posebnih težav.
Pregled notranjosti avtomobila je bil bežen, opozoril pa je, da so brisalniki že nekoliko dotrajani.
Ni bilo zaščitne mape za dokumente, prevleke pred umazanijo, niso izmerili tlaka v gumah, niso pregledali blažilnikov, profila gum, izpuha CO2, karoserije, meglenke, modela motorja, obvezne opreme, sedežev, varnostnega pasu ter brisalnikov.
Če preglednik ugotovi tehnične pomanjkljivosti, jih moramo odpraviti v treh delavnih dneh (brezplačno).
Če tega ne storimo, znova opravljamo tehnični pregled (in zanj ponovno plačamo).
Tehnični pregled za osebna vozila v Sloveniji stane 5150 tolarjev.
Priporočam!
Sedite najprej v avtomobil z 2,0-litrskim dizelskim motorjem D4-D in se prepustite prožnosti in odličnemu pospeševanju v previsoki prestavi in ob premajhni hitrosti.
Tu je enako velik bencinar bleda senca.
Z dizlom je tudi ročni menjalnik prijetna kombinacija ker redko sežete po ročici (dobro in natančno teče).
Če ste bolj udobja vajene sorte, sezite po samodejnem menjalniku.
Vozili smo tudi že bolj odzivne komponente, toda tudi zadevna kombinacija deluje povsem spodobno, da vam prihrani delo v mestni gneči.
Mehanika: vžigalne svečke in zračni filter vzdržijo 60.000 kilometrov, motor se zadovolji s pol cenejšim mineralnim oljem, hladilna tekočina traja 150.000 kilometrov in na 100.000 kilometrov je potrebno le 4,5 ure dela mehanika.
Ventilov in pogonske verige odmičnih gredi ni treba nastavljati.
Ne vihajte nosu nad izbrano dimenzijo gum.
Tu so vam prihranili 23 odstotkov izdatka ob menjavi gum!
Podatki v oklepajih () veljajo za kombi različico
Izkazalo se je, da je najpomembnejše voznikovo udobje, saj se večino poti vozim sam ali največ v dvoje.
Tisto drobno prtljago ali jakno vržem zadaj na sedeže.
Za voznika je lepo poskrbljeno.
Všeč so mi številni predali, ki so res na dosegu roke, da odložiš telefon, časopise, droben nakup.
Navdušen sem bil, ko sem izvedel za pomično zadnjo klop, s katero lahko skromni 40 cm globoki prtljažnik povečamo na 60 cm, seveda ob žrtvovanju prostora za sopotnike.
Pri tako majhnem avtu pač ne morete imeti obojega hkrati, lahko pa izbirate, kar je izvrstna ideja.
V skrajnih primerih lahko v celoti podrete zadnjo klop, kar pa ni bilo potrebno, čeprav večkrat kaj tovorim in prevažam.
Tudi za skriti predal pod sovoznikovim sedežem poprej nisem vedel.
Ti, koliko pa kaj porabi?
»Prek 4500 km, ki sva jih skupaj preživela, mi je ves čas dobro služil.
Ker je majhen v skupni dolžini 3,6 metra, je enostaven za parkiranje, kar mi je prišlo zelo prav.
Tako bi bil za vožnjo na delo kar primeren.
Zelo rad pa bi ga priporočil mladim voznikom, ker je zelo preprost, okreten in lahek za vožnjo.
Kakšno veselje bi bilo, ko bi mi ga starši podarili za opravljen vozniški izpit ali ob zaključku mature!
