Tam, kjer so podatki o življenju bistveno drugačni, med prvomajskimi prazniki dela niso delali.
Ne da bi bili leni.
Ni jim bilo treba, in potem je pač bolje lenariti pod kraško brajdo, uživati zemeljske sadove še tako kratke obale, množično teči na maratonu v Škocjanskih jamah ali kratko malo zgolj hvaliti sonce, da vzhaja na vzhodu in da vzhod ni tu ampak tam.
Da je na jug daleč in da tudi tu nekoliko severneje sonce še vedno dovolj greje.
Nova ljubezen briše stare
Črv VBS/NewLove za razpošiljanje svojih kopij - tako kot njegov predhodnik - uporablja nekatere funkcije poštnega programa Microsoft Outlook in samega operacijskega sistema windows, a s to razliko, da »nova ljubezen« pobriše vse datoteke z lokalnega trdega diska.
Po podatkih japonskega podjetja za protivirusno zaščito Trend Micro, se je novi črv razširil po ameriški zahodni obali, nekaterih delih Evrope in v Izraelu, v Azijo pa še ni »pljusknil«.
»Vsakdo ima pravico do odločanja o lastnem telesu, do varstva zasebnosti in osebnega dostojanstva.
To velja za vse dele telesa in duševno celovitost posameznika ali posameznice.
Spoštovanje te pravice je v zdravstvu pomembno in je še posebno občutljivo takrat, ko gre za najbolj intimne dele telesa.«
Takšnemu uvodu na plakatu, ki so ga pri uradu izdali hkrati z zloženko, sledi razlaga o dolžnostih pri opravljanju zdravniškega poslanstva.
Zdravnik mora pojasniti okoliščine bolnikove obravnave in zdravljenja, spoštovati mora bolnikovo zasebnost in dostojanstvo, za kakršno koli obravnavo ali medicinski poseg mora pridobiti bolnikovo privolitev.
Bolniku mora na njegovo željo omogočiti vpogled v zdravstveno dokumentacijo.
Vsakdo, ki meni, da se v njegovem primeru kaj od naštetega ni zgodilo, pa ima pravico o tem povprašati, se pozanimati glede morebitnega kratenja pravic in zahtevati pojasnila.
Ob tem lahko rečemo, da je vsaka tovrstna informacija nadvse dobrodošla, saj je na Slovenskem še vedno pogost kratki stik med pacientom in zdravnikom oziroma zdravstvenim osebjem, in to tako rekoč brez potrebe - zaradi neobvladovanja osnovnih pravil v komunikaciji, pa tudi zaradi nepoznavanja ali samosvoje razlage pravic in dolžnosti na tem področju.
Ljubljana - Dr. Lovro Šturm, kandidat za ministra za šolstvo in šport v vladi dr. Andreja Bajuka, je na četrtkovi predstavitvi članom odbora DZ za kulturo, šolstvo in šport napovedal kar nekaj radikalnih sprememb v zvezi s prenovo šolstva, med njimi tudi opustitev nivojskega pouka v OŠ.
Vendar po izkušnjah šol, ki v zadnje razrede že več let projektno uvajajo delno zunanjo diferenciacijo, ki je strokovno poimenovanje za nivojski pouk, to je poučevanje učencev na treh zahtevnostnih ravneh, gre za dober pristop k poučevanju - program namreč prilagodi otroku in ne otroka programu.
