Če nimate postavljenih temeljev za tržno gospodarstvo, potem nimate posebne izbire.
Greste v terapijo s šokom.
Ta vam da stabilnost, žal pa ne ustvari podjetništva, za kar potrebujete več časa.
Slovenija te potrebe ni imela.
Imela je prednost, da je bila bolj zahodna, kot je bila jugoslovanska.
Zato ni bila prisiljena reformirati tako intenzivno, kot so bile nekatere druge tranzicijske države.
Tu pa obstaja nevarnost.
Ko gre gospodarstvo navzgor, na Madžarskem smo to situacijo imeli konec 1997., se številne reforme prelagajo v prihodnost, posledice tega pa bodo vidne šele veliko kasneje.
