Obdavčitev študentskega dela bi udarila tudi servise, sponzorje protestov
Po podatkih državnega podsekretarja na ministrstvu za delo Vladimirja Dejana se je promet prek servisov lani v primerjavi z letom prej povečal za 39 odstotkov.
V letu 1999 so študentje in dijaki z delom preko servisov, ki je neobdavčeno, skupaj ustvarili 32, lani pa 45 milijard tolarjev.
Teza, da za demonstracijami stojijo (tudi) servisi, se mu ne zdi nemogoča.
Pred časom so namreč na ministrstvo dobivali precej vprašanj, kakšna bo prihodnost servisov ob vstopu v EU.
Krožile so namreč informacije, da v državah članicah EU delujejo močni lobiji agencij za posredovanje dela, ki jim slovenski sistem neobdavčenega študentskega dela ni všeč.
Toda v vladni službi za evropske zadeve so informacije, da EU zahteva spremembe, zanikali.
Ne obdržijo preveč?
S svojo kritiko sem želel opozoriti na dejstvo, da tudi naša stranka v politične procese ne vnaša pogleda na prihodnost.
Seveda je ZLSD stranka, ki odgovorno in kakovostno opravlja svojo politično vlogo v trenutnih razmerah slovenskega političnega prostora.
Vendar bi morala biti prav ZLSD tista politična sila, ki bo v politično odločanje ponovno vnesla dejavnik prihodnosti.
ZLSD bi morala del svoje energije nameniti tudi razmisleku o temeljitih spremembah, ki čakajo našo družbo v prihodnjih desetletjih.
Asmir je bil dober vojak in v vojašnici se je odlično počutil.
Je bil pa res malo daleč in sem ga večkrat povprašala, če bi mu 'zrihtali', da ga premestijo kam bližje.
Pa ni hotel.
Tako dobro se je razumel s sovojaki pa tudi nadrejenimi, je pripovedovala mama Seima.
Nesrečno naključje je hotelo, da je pred dvanajstimi leti v podobni vojaški nesreči umrl tudi Asmirjev stric, brat mame Seime.
Zgodilo se je v Bosni, od koder prihaja družina Šistek.
Pred zahtevnimi psihofičnimi nalogami, kot je bojno streljanje, opravimo psihološko pripravo.
Pred samo aktivnostjo pa imamo pripravljen tudi psihološki program, če pride do izrednih dogodkov.
Če pride do izrednega dogodka, imamo psihološko pripravo naravnano predvsem na obvladovanje strahu pred orožjem in ravnanja z njim, na obvladovanje strahu pred neznano nevarnostjo in na razvoj samozaupanja, saj je potrebno nabornike po takem dogodku ponovno pripraviti na usposabljanje, pravi poročnica dr. Vida Petrovič Tolar, vojaška psihologinja.
O samem primeru s Počka ne morem govoriti, ker okoliščine še niso znane.
Delamo pa skupinsko z vsemi, da jih razbremenimo napetosti, ki nastane ob takšnem dogodku, pravi dr. Vida Petrovič Tolar.
Dodaja še, da se vojaški psihologi ne ukvarjajo s svetovanjem staršem in da je bilo bojno streljanje z orožjem večjega kalibra ustavljeno tudi zaradi psihološkega vidika.
Kolikšen znesek bo na njej, bodo določali po posebni tabeli, ki bo plačnike razdelila na štiri kategorije.
Podlaga bo njihov bruto dohodek predpreteklega leta pred uvedbo samoprispevka.
To je seštevek vseh obdavčljivih dohodkov iz dohodninske odločbe.
Zoran Pavlovič: Konvencijo o otrokovih pravicah so zagovorniki referenduma slabo prebrali
Dr. Tamara Lah, direktorica nacionalnega inštituta za biologijo, je opozorila, da je govorjenje o naravnih in nenaravnih oblikah reprodukcije zavajajoče.
V proces reprodukcije je namreč medicina posegla že zdavnaj: s tem, ko podaljšuje življenje ljudi, podaljšuje tudi reproduktivno dobo.
Če naj bi reprodukcijo urejala le evolucija, bi torej morali ukiniti celo vrsto medicinskih vej.
Dr. Lahova je poudarila, da je pri OBMP pomembno predvsem to, da zagotovimo varen in nadzorovan postopek brez genetskih manipulacij.
Za psihiatra in koordinatorja za adolescentno psihiatrijo Gorazda V. Mrevljeta pa je referendum merilo zrelosti in odraslosti družbe.
Po njegovem so se ob referendumu najbolj ogrožujoče odzvali moški, ki ne želijo pristati na to, da imajo ženske vso pravico živeti brez patronata moških.
Direktor Sove svari poslance
Vojna, o kateri Bush in Putin tokrat ne bosta razpravljala
Mednarodne znane protiprislušne organizacije imajo trd oreh tudi z odkrivanjem tajnih sporočil iskanih mednarodnih zločincev.
Gre tudi za sporočila s fotografijami, zemljevidi in drugimi podatki, ki omogočajo priprave in izvrševanje terorističnih ali zločinskih dejanj.
Res je, da je obramba pred teroristično vojno v etru zdaj aktualnejša, kot so priprave na sicer še precej sanjsko protiraketno akcijo.
ZDA se izgovarjajo, da jo potrebujejo zaradi delovanja tako imenovanih zločinskih režimov, kot so Iran in Irak.
Imajo pa ZDA danes še novo področje, ki ga prinaša razvoj interneta, saj se lahko nove tehnologije izmuznejo prisluškovanju.
Ta proces je vzporeden z razvojem svetovne mreže računalnikov, ki ga prinaša in vzpodbuja moderna tehnologija, nosilka globalističnega razvoja.
Vsekakor je vojna v etru pomembna za oba ljubljanska sogovornika, reševati ali vsaj ublažiti njene posledice, pa poskušata še vsak posebej.
Vpleteni so se od vsega začetka strinjali z njegovimi namerami, vendar so na pogajanjih z njim predstavili zelo različna stališča o pomembnih podrobnostih.
Izraelci so vztrajali pri tem, da Palestinci spravijo za zapahe člane radikalnih organizacij Hamas in Islamski džihad, v kar pa Palestinci niso privolili, saj so pripravljeni zapreti samo tiste, ki so po 1. juniju ravnali v nasprotju z odločitvami njihovega vodstva o premirju.
Izraelci bi radi imeli ob palestinskih območjih varovano območje, da bi se tako izognili novim incidentom, v kar pa Palestinci nočejo privoliti.
Zahtevajo celo, da Izraelci takoj odstranijo zaporo njihovih krajev in sprejmejo časovni razpored političnih pogajanj.
Jugoslovanski predsednik Vojislav Koštunica je menil, da gre za dogovor, ki je za zvezno državo nadvse pomemben.
Zvezna vlada bo na prvi seji obravnavala osnutek ustreznega zakona, nato pa ga bo poslala v parlamentarni postopek, če ga bo seveda potrdila.
Predsednik je še povedal, da gre za srbski predlog, da bo Srbija, s tem pa tudi Jugoslavija, spoštovala svoje mednarodne obveznosti, kar pomeni, da bodo obtožence za vojne zločine prepustili v pristojnost haaškemu sodišču.
Gre pa predvsem za nekdanjega jugoslovanskega predsednika Slobodana Miloševića.
Zadevo je po svoje zaostril še podpredsednik srbske vlade Nebojša Čović, mož, ki je po mirni poti uredil težave na srbskem jugu.
Odpovedal se je namreč redu jugoslovanske zvezde prvega reda, ker ga je zanjo predlagal prav general Nebojša Pauković.
Beograjska Ekspres Politika pa je ob tem napovedala upokojitev 40 jugoslovanskih generalov od 130, kolikor jih ima jugoslovanska vojska.
Na včerajšnji tiskovni konferenci, ki so jo pripravili na GZS in so se je udeležili tudi podpredsednica GZS Marta Kos, predsednica Združenja podjetnikov Slovenije Marta Turk, svetovalka Mednarodnega trgovinskega centra Sarah McCue in vodja Infolinka pri GZS Mojca Osolnik, so povedali, da priročnik s podrobnimi razlagami odgovarja na 100 najrazličnejših vprašanj, s katerimi se podjetja srečujejo pri izvozu.
Gre za vprašanja, povezana s tržnimi raziskavami, oblikovanjem cen, metodami tržnega vstopa, agenti in distributerji, sejmi, predpisi, standardi, financiranjem in plačili, carinskimi postopki, prevozom, dokumentacijo, pakiranjem in označevanjem ter trgovinskimi sporazumi.
Na voljo so tudi informacije o domačih podpornih organizacijah in obsežen pregled veljavnih publikacij, revij in zbirk podatkov, ki so namenjena malim in srednjim podjetjem v Sloveniji in tujini.
LJUBLJANA, 14. Predsednik Republike Črne gore Milo Djukanović se je včeraj popoldne mudil v Ljubljani.
Z vodilnimi predstavniki Gorenja se je pogovarjal o možnostih za večje sodelovanje tega podjetja v črnogorskem gospodarstvu.
Svet Banke Slovenije sklenil umiriti inflacijska pričakovanja
LJUBLJANA, 14. Okrožno sodišče v Ljubljani je razsodilo v primeru goljufije, povezane s prodajo vrednostnih papirjev.
Neznanec, ki se je s ponarejeno osebno izkaznico izdajal za Jadrana Urha, je borznim posrednikom v borzni hiši Ilirika dal nalog za prodajo 1560 Krkinih delnic, ki so bile last pravega Jadrana Urha, od leta 1989 v Kijevu živečega direktorja predstavništva Krke.
In kako je potekala spretna kraja delnic z uporabo ponarejenega osebnega dokumenta?
Petindvajsetega oktobra 1999 je neznani storilec prišel v borzno hišo Ilirika, se z osebno izkaznico (ki je bila po fotokopijah sodeč deloma uničena, kasneje pa so se upravičeno pojavili tudi dvomi o pristnosti podpisa) predstavil kot Jadran Urh in dal nalog za prodajo 1560 Krkinih delnic, ki jih je imel pravi Jadran Urh na svojem računu pri KDD.
Obenem je neznanec, ki se je kot se je izkazalo kasneje legitimiral s ponarejeno osebno izkaznico, več zaposlenim v borzni hiši razložil, da bo v Sloveniji le še 14 dni, saj se odpravlja na operacijo v Švico.
Operacija naj bi bila po njegovih besedah tudi edini razlog za prodajo vrednostnih papirjev, saj je, kot je prepričeval celo borznega posrednika, potreboval denar za plačilo te zelo drage operacije.
Ena izmed zaposlenih v Iliriki je zaradi padca cene pri trgovanju z delnicami Krke na trgu in zaradi narave naročila, ki je narekovalo prodajo nad tečajem 27.000 tolarjev za eno delnico, poslala brzojavko na naslov z osebne izkaznice na Jesenice.
Brzojavka se je vrnila, ker na tistem naslovu ni živel nihče s tem imenom.
Telemach je imel v lanskem letu izgubo 1,2 milijarde tolarjev, po izjavah vodstva družbe pa je od letošnjega leta poslovanje pozitivno.
Združitev sistemov Meglič Telecom, STI Telekom, Sistel, Link, Ljubljanski kabel in Telekabel v Ljubljani ter Telmonta na obali in Astro Telekoma na Gorenjskem v okviru Telemacha napoveduje, da je v Sloveniji konec z divjo prakso sprejema televizijskih programov.
Ob izgradnji novega optičnega sistema je Telemach prvi pri nas legaliziral uporabo infrastrukture, torej kanalizacijskih in drugih jaškov, in za njihovo uporabo plačuje pogodbeno dogovorjene cene.
Čeprav to močno zvišuje stroške poslovanja, je ureditev razmerij z lastniki infrastrukture, med katerimi so največji Telekom, Eles, Slovenske železnice in Javna razsvetljava, nujna in zagotavlja zanesljivo in legalno poslovanje.
Lek je bil lani s 54,9 milijarde tolarjev (247 milijonov dolarjev) prihodka na 104. mestu na svetu v farmacevtski industriji in se tako uvršča med srednje velike farmacevtske družbe.
Domači, slovenski trg je za Lek še vedno najpomembnejši, saj navrže skoraj četrtino vse prodaje.
Takoj za Slovenijo pa sledi regija srednje in vzhodne Evrope, v katero poleg Češke spada tudi Poljska, z okoli 24 odstotki prodaje.
Sicer pa je za letošnje Lekovo poslovanje značilno, da povečuje število zaposlenih v tujini, saj se je to povečalo s 562 na 954.
Glavni razlog je seveda nedavni prevzem ene izmed romunskih farmacevtskih družb, ki ji bo letos sledil še predvideni prevzem ene izmed poljskih farmacevtskih družb z okoli 150 zaposlenimi.
Tovarna Krka je v zadnjih desetih letih vložila v varovanje okolja 2,5 milijarde tolarjev
PREM, 13. - Združenje književnikov Primorske in Zveza kulturnih društev Ilirska Bistrica pripravljata v soboto, 16. junija, na Premskem gradu 15.
Na razstavno -prodajnih stojnicah se bodo do večera predstavljale različne založbe, ob 16. uri pa bo na gradu potekal pogovor z naslovom Glas korenin: prekinitev na zvezah!.
Uvodni referent bo dr. Filibert Benedetič, predsednik SSG Trst.
Ob 18.30. uri se bo pričel kulturni program z nastopom literatov, ki so v zadnjem letu izdali knjigo.
Ob 20.uri bodo s črno komedijo Brkinska tragedija nastopili člani gledališke skupine Kulturnega društva Zgbljena legija iz Ilirske Bistrice.
Premska srečanja se bodo pričela ob 15. uri.
Tudi v turističnem naselju Pivka jama so za zdaj zadovoljni z obiskom.
Maja lani so zabeležili 860 nočitev, letos pa okrog 1500.
V naselju je 24 bungalovov s po štirimi ležišči, kamp, ki lahko sprejme od 800 do 1000 ljudi, in restavracija.
Po besedah Petra Kranjca, direktorja Turističnega naselja Pivka jama, načrtujejo postavitev ogrevanja v bungalovih in restavraciji, da bi naselje lahko obratovalo vse leto.
V naselju imajo poleg manjšega odprtega bazena tudi igrišče za odbojko na mivki in prenovljeno teniško igrišče.
Za popestritev bivanja gostov v naselju bodo zaposlili animatorja, organizirali bodo tudi izlete po Sloveniji.
V restavraciji se je zaradi dostopnejših cen znatno povečal obisk domačinov.
Če se bo trend porasta nadaljeval, se nadejamo zelo dobre sezone, je povedal Peter Kranjec.
Že jeseni naj bi si Postojnsko jamo ogledal 29-milijonti obiskovalec.
Predsednik programskega odbora za sestrski del na simpoziju Andrej Fink je poudaril vlogo in delo medicinskih sester v urgentnih oddelkih, ki je tam bistveno zahtevnejše kot sicer.
Žal se na teh oddelkih spopadajo s sorazmerno veliko fluktuacijo kadrov, ki jih kljub zelo zahtevnemu delu v sedanjih razmerah ne morejo ustrezneje nagraditi.
Kot je v poslanskem vprašanju opozoril Aurelio Juri, je projekt drugega tira po današnjih ocenah vreden okoli 115 milijard tolarjev.
Država si po njegovem ne more privoščiti, da bi njegova gospodarska upravičenost upadla.
Juri se sprašuje, kdaj je pravzaprav pričakovati končno odločitev o drugem najpomembnejšem naložbenem projektu v državi, takoj za avtocestnim programom, in ministroma postavlja vprašanje, ali obstaja nadomestni scenarij, ki bi Luki Koper omogočil, da ohrani konkurenčnost ter vodilno in povezovalno vlogo med severnojadranskimi pristanišči.
Odgovor pričakuje na naslednji seji državnega zbora, ki se bo začela v torek.
Ravenske železarske družbe Metal, STO, Noži in Energetika so zanj prispevale 200.000, Gorenje trgovina, Premogovnik Velenje in Termoelektrarna Šoštanj pa 100.000 mark.
MARIBOR, 14. Vsakoletni otvoritveni običaj Festivala Lent je splavarski krst.
Letošnji krst, ki bo 23. junija, je že sedemnajsti zaporedni, je sporočil Milan Razdevšek, direktor mariborskega turističnega zavoda.
Lani je bil častni boter krščenca mariborski župan Boris Sovič, letos pa bo krstni boter splava minister za notranje zadeve dr. Rado Bohinc.
Nasprotno, pravi direktorica Mojca Kert Kos, to je izziv in prednost.
Pričakujemo pozitivne učinke in povečanje trga.
Glede na to, da že desetletja oskrbujemo zahtevne železarske kupce z velikimi količinami energentov in se pri tem potrjujemo kot zanesljivo, varno in okoljsko sprejemljivo podjetje, nas odprti trg ne plaši.
V zadnjem času smo si pridobili vse najpomembnejše licence za opravljanje energetskih dejavnosti, teh licenc je kar dvanajst.
Za nas pomenijo zeleno luč za nastopanje v spremenjenih pogojih na trgu po 15. oktobru.
Licence se nanašajo na oskrbo z električno energijo, plinom, oskrbo s toplo vodo za ogrevanje mesta in na skladiščenje goriv.
Naša največja prednost je, da oskrbujemo energetsko zahtevne železarske porabnike, kar pomeni, da je trg razmeroma obsežen, združevanje z drugimi podobnimi podjetji pa bi ugodno vplivalo na nabavne pogoje.
Na ravni neposrednih Elesovih odjemalcev se že povezujemo z ostalimi železarnami, s Kidričevim in Rušami, in analiziramo možnosti za skupno nastopanje na trgu, k sodelovanju pa želimo pritegniti tudi podjetja na Koroškem, je povedala Kert Kosova.
Kar zadeva privatizacijo, ki čaka Energetiko podobno kot druge družbe Slovenskih železarn, pa Kosova meni, da bi bila najustreznejša rešitev, če bi družba dobila strateške partnerje med gospodarsko trdnimi slovenskimi podjetji.
Družba je poslovno leto 2000 zaključila brez dobička in brez izgube, letošnje leto se obeta podoben izid, število zaposlenih, teh je 103, pa se bo letos znižalo za pet odstotkov.
Zaradi ukinitve proizvodnje tehničnih plinov, ki se zaradi visokih stroškov za električno energijo ni izšla, pa so morali že odpustiti pet delavcev.
O barjanski vpadnici, ki naj bi potekala od križišča Riharjeve s Cesto v Mestni log do Aškerčeve, so začeli pri občini razmišljati sredi osemdesetih let.
Ta cesta je že v starem dolgoročnem načrtu mesta in tudi v starejših dokumentih, zato bi jo morali zgraditi že pred desetletjem.
Ker ni bilo denarja za ves projekt, smo v začetku devetdesetih uredili le Devinsko cesto, je povedala vodja odseka za naložbe pri oddelku za gospodarske javne službe in promet Nevenka Brumen.
LJUBLJANA, 14. Mestni odbor SLS+SKD Slovenske ljudske stranke je včeraj predstavil svojo vizijo razvoja Ljubljane.
Kot pravijo, ta sloni na desni opciji, ki naj bi prestolnico naredila prijaznejšo za ljudi.
Hkrati bi morali po njihovem več pozornosti nameniti razvoju podjetništva ter spodbujanju ustvarjalnosti in inovativnosti.
Gregor Kos, vodja odnosov z javnostjo mestne uprave, je zagotovil, da bodo podeljevanje koncesij omejili (v zadnjih treh letih so jih podelili 35).
Letos nismo podelili še nobene koncesije in je tudi ne bomo, dokler ne bomo končali analize dostopnosti primarnega zdravstvenega varstva v občini, v katerega so vključeni tako javni zavodi kot koncesionarji.
Na osnovi tega in smernic ministrstva za zdravje, ki še niso izdelane, bomo naredili načrt podeljevanja koncesij v prihodnjih letih.
Kos je še pojasnil, da bodo Svet javne zdravstvene službe ustanovili v bližnji prihodnosti, saj naj bi bila večina zadev že pripravljena.
Ne poznam človeka, ki bi svojo eksistenco bolj vezal na pisanje poezije, je ob petnajsti Birsovi zbirki povedal njen urednik Zdravko Duša.
Pesnik s svojo držo nedvomno zbuja občudovanje bralcev poezije.
Pisati poezijo je moj način komuniciranja s svetom, pravi.
V Franciji obstaja najbolj nenavadna filmska revija, kar jih poznam: ne le, da je brez fotografij, marveč ne objavlja niti filmskih kritik ali pogovorov s cineasti.
Torej je to kakšna zatežena teoretska revija?
Sploh ne, ali bolje, seveda gre tudi za teorijo, toda ne kakšno posebno filmsko, temveč prej v smislu spraševanja o podobi, tako filozofskega kot bolj specialističnega, povezanega z različnimi vrstami podobe (filmska je pač le ena izmed njih) in s spreminjanjem njihovih podlag; ali spraševanja o filmu kot križišču različnih umetniških in neumetniških praks, o filmu kot izginevajočem ali manjšinskem pojavu sredi vesolja avdiovizualnega; razmišljanja o posameznih cineastih in razmišljanja samih cineastov itn.
Skratka, revija, ki je iz filma naredila predmet misli.
Imenuje se Trafic, ob desetletnici izhajanja (izide štirikrat na leto) pa je izdala doslej edino tematsko številko, v celoti posvečeno svojemu utemeljitelju, pokojnemu Sergeu Daneyu.
Kako to, da je od Cahiers du cinéma presedlal k dnevniku Libération?
Podelili Župančičeve nagrade
Kaj pravijo marjetice?
Toda ničesar niso odnesli iz hiše, ga je spomnil Williams.
Povejte mi, kaj ste počeli sinoči.
Na praznem listu iz herbarija je bilo izpisano latinsko ime za marjetico: Chrysanthemum leucanthemum, Kristina?
Nenehno je blodil v slepem labirintu.
LONDON V Windsorju so se zbrali številni plemiči in drugi prijatelji princa Philipa, moža kraljice Elizabete II., da bi praznovali njegov 80. rojstni dan.
Philip, znan kot človek ostrega jezika, je gostom dejal, da ni priporočljivo doživeti takšno starost, pa ne toliko zaradi števila let, pač pa zato ker so takšna praznovanja naporna.
Slavljenec je sicer nedavno buril duhove z izjavami o nepredanosti in nediscipliniranosti prestolonaslednika, 52-letnega princa Charlesa.
Ta je bil tako užaljen, da svojemu očetu na zabavi za rojstni dan ni posvečal posebne pozornosti.
Nekateri zatrjujejo, da se je Philip sinu že pisno opravičil.
Umrl je eden zadnjih preživelih s Titanica
RIM V 89. letu je v južni Italiji umrl Antonio Martinelli, eden zadnjih preživelih potnikov z legendarne potopljene ladje Titanic.
Antonio Martinelli je bil na ladji z mamo, ko se je 14. aprila leta 1912 zaletela v ledeno goro in začela toniti.
Prednost pri reševalnih čolnih so imele matere z majhnimi otroki, zato se jih je večina tudi rešila in ni delila tragične usode s 1523 potniki, ki so tedaj v ledenem morju izgubili življenje.
Falklandsko ali špansko Malvinsko otočje je skupina britanskih otokov v južnem delu Atlantskega oceana, kakšnih 480 kilometrov vzhodno od Magellanovega preliva.
Zanje sta se vse od argentinske neodvisnosti prepirala Argentina in Velika Britanija.
Nazadnje sta se zanje celo pomerili v argentinsko-britanski vojni.
Začela se je 2. aprila in končala 14. junija 1982.
Najprej je argentinsko vojaško vodstvo marca ukazalo zasesti otočje.
Združeni narodi, Američani in Peruanci so si zaman prizadevali za miren razplet spora in Velika Britanija je na 13.000 kilometrov dolgo pot proti otočju poslala trideset vojaških ladij ter nekaj pomožnih ladij in letal.
Desettedenski spopad, v katerem je padlo tisoč ljudi, britanskih in argentinskih vojakov ter civilistov, se je končal z argentinsko vdajo.
Britanska zmaga je pomenila konec argentinskih vojaških hunt.
Ta teden je podvodni arheolog Franck Goddio razstavil svoje najnovejše najdbe iz delte Nila
Ta teden je podvodni arheolog predstavil najnovejše rezultate svojih potapljaških podvigov.
Zelo razburljivo je, kako smo napredovali.
Zdaj lahko natančno opišemo to mesto, je dejal.
Mnogo zgradb in drugih ostankov, ki so stari več kot 2000 let, je presenetljivo dobro ohranjenih.
Bili so pod muljem in usedlinami, zaradi česar so bili dobro zaščiteni, pravi Goddio.
Skupaj z univerzo Stanford so ugotovili tudi, zakaj se je Heraklion nenadoma potopil.
Nekateri lastniki gostinskih lokalov v Ljubljani ne potrebujejo ključev, saj jim skoraj vsak večer lokal zapirajo policaji.
Odškodninski skladi so v minusu, premoženje, ki jim ga ponuja država, je v minusu.
Dr. Jan Hirschmann iz medicinskega centra v Seatlu je prepričan, da je Mozart 5. decembra 1791 na Dunaju umrl zaradi trihiniloze.
Bolezen običajno nastane pri prehranjevanju s premalo pečenim ali kuhanim svinjskim mesom, v katerem so že naselili drobni mesni črvički.
Ta bolezen bi lahko pojasnila vse simptome, ki jih je imel Mozart pred smrtjo.
Kot so vročina, bolečina v sklepih, izpuščaji in zatekanje.
Dr. Hirschmann se pri postavljanju svoje teorije sklicuje na pismo, ki ga je Mozart poslal svoji ženi Constanzi približno 40 dni, preden je zbolel.
Barbara Bush mora opraviti osem ur splošnokoristnega dela.
Celo država kot stranka v postopku je dolžna nekaj manj kot 550 milijard tolarjev glavnice (II.)
Takšna, kot je, nima sodna statistika za leto 2000 pri iskanju končne rešitve sodnih zaostankov domala nobene uporabne vrednosti.
Povedano drugače, statistično poročilo ne pomeni veliko več kot pripomoček ustvarjanja javnega mnenja oziroma splošnega vtisa, da je nerazumno dolgo čakanje na pravico posledica sodne reforme leta 1994.
Po našem razumevanju in videnju dogajanja znotraj posameznih sodišč to ne drži.
Nadpovprečno storilnost ter obremenjenost z novimi in vsemi zadevami v delu je dovolj trden dokaz za trditev, da se sodišče sooča s kroničnim pomanjkanjem sodnikov.
Nasprotno je podpovprečna storilnost in obremenjenost z novimi primeri dokaz, da je za sodišče značilna odsotnost delovne vneme.
Še zlasti, če sta storilnost in obremenjenost z novimi primeri na samem repu povprečja, obremenjenost z vsemi primeri pa je nad povprečjem skupine.
ZAVRČ, MARIBOR, PTUJ, 14. Tudi torkova noč ni bila povsem mirna, kar so občutili predvsem tisti, ki so jo preživeli malo drugače, na policiji namreč.
Franc Mazi, namestnik generalne državne tožilke, je povedal, da je v zadnjem času, ko se je večina družbenega premoženja že olastninila, manj kriminala znotraj podjetij.
Povečuje pa se število poslovnih goljufij, pranja denarja in davčnih zatajitev.
V svetu slednja kazniva dejanja predstavljajo 20 odstotkov vsega gospodarskega kriminala, pri nas pa le 0,5 odstotka, kar pomeni, da pri nas vseh ne odkrijejo.
Najbolj prebrisani kriminalci pa so vedno ne le korak pred policisti in tožilci, temveč tudi pred zakonodajalci.
Mariborski podjetnik je svoje upnike oškodoval za sto sedemintrideset milijonov
Š. K. se je plačilom izogibal tako, da je takoj, ko mu je Davčna uprava RS blokirala žiro račun, prek katerega je posloval, odprl novega
Okrožni državni tožilec je v obtožnici predlagal, da se vsem osmim, ki so že v priporu ali zaporu, tudi po vložitvi obtožnice podaljša pripor, predvsem zaradi begosumnosti in ponovitev tovrstnih kaznivih dejanj, saj je več kot jasno, da združba po Evropi deluje še naprej.
V času predsedovanja vseh predsednikov od Kennedyja naprej je bil vsaj ena zaplet s torbo.
V zadnjih dneh predsednikovanja Richarda Nixona, torej v času afere Watergate, ko naj bi Nixon na veliko pijančeval in se pogovarjal s slikami na zidu, naj bi predsedniku šef njegovega kabineta in minister za obrambo odvzela torbo, vendar tovrstne zgodbe ne držijo.
Vseeno pa sta Al Haig in James Schlesinger imela med afero Watergate popoln nadzor nad jedrskim orožjem.
Vendar ne zato, ker sta imela torbo v svojih rokah, pač pa sta imela nadzor nad telefonsko povezavo z izstrelitvenim centrom.
Dvajset let je dovolj dolga doba, da lahko pozabiš.
Vendar tudi dovolj časa, da pripraviš načrt za maščevanje.
Da so se te roke spoznale tudi na judo, v tem trenutku Boba ni zanimalo.
Claudia Hart je bila uslužbenka zavarovalne družbe Columbia in tam jo je pred nekaj meseci spoznal.
Pomagala mu je rešiti enega njegovih primerov.
Prekinili so naju, je odločno rekel moški.
Me poslušate?
Stop! je zaklical moški.
Za delo vam ponujam pet tisoč dolarjev.
V gotovini, na roko če boste v moje zadovoljstvo prevzeli naročilo, gospod Grant.
V slušalki je škrtnilo, preden je Bob lahko ugovarjal.
Moški je dajal ukaze kot general na bojnem polju.
Ni mu bilo težko ukazovati, saj ni bil v prvih strelnih linijah.
Zdrsnila je na stol in prekrižala noge.
S hladnimi očmi je najprej pogledala Boba in potem steklenico.
Pohitel je in ji ponudil pijačo.
Napravila je le majhen požirek.
Cleo je izpraznila kozarec in vrgla glavo vznak.
Osma točka dnevnega reda je bila sprememba statuta in tu je prvič završalo.
Vojko Heksel je svoje pripombe na novi statut poslal šele včeraj dopoldne, zato jih predsednik KZS Dušan Šešok ni hotel upoštevati.
"Mesece in mesece smo klube opozarjali, naj pošljejo pripombe in predloge, ti pa potem to storiš nekaj ur pred skupščino.
Urejena zveza si tega ne more privoščiti," mu je očital in Herkslu mimogrede še navrgel, da to počenja le zato, da ima svoj "show time".
Generalni sekretar KZS Iztok Rems (levo) in predsednik Dušan Šešok sta lani takole prešerno proslavila selitev v nove prostore na Leskoškovi ulici 12.
Skupščina KZS je novi naslov potrdila, a Rems se zdaj ne more smejati, saj ga je premočno skrivilo v hrbtu.
Peruničić čaka na odločitev delovnega sodišča
- "PR officer" Nina Štampohar, kot piše na listih mitinga, je ustrežljivo novinarje sprejela z darili, uradni napovedovalec, in to sam direktor Atletske zveze Slovenije Boris Mikuž, je bil že v formi, tako da smo za trenutek pomislili, da bo to dober miting.
Potem pa smo malo bolj pozorno pregledali seznam nastopajočih...
Brulc okrepil celjske nogometaše
CELJE, 14. - Nogometaši CMC Publikuma so za Robertom Korenom in Andrejem Pečnikom dobili še eno pomembno okrepitev.
To je 21-letni član mlade reprezentance Mitja Brulc, ki je s Celjani podpisal triletno pogodbo.
Vezni igralec, ki je prejšnjo sezono nosil dres HIT Gorice, bo trenerju Marjanu Pušniku (skupaj sta bila že v Dravogradu) na voljo že za prvo tekmo pokala Intertoto, ko bodo Celjani v soboto ob 16.30 gostovali pri danskem Aarhusu.
JOŽE KUZMBeljavski potrebuje samo še remi
NI RADIČA, SO PA SVINČNIKI Na trgu marsičesa ni, vendar marsikdaj čisto po nepotrebnem.
Sodi radič med intervencije ali ne?
Različne razlage povzročajo zapiranje v republiške meje in tudi spodkopavanje enotnega jugoslovanskega trga.
Sicer ni koruze, beljakovinskih surovin, žarnic, je pa dovolj kemičnih svinčnikov in uvoženih plišastih medvedkov.
8.00 Pregled tiska, dnevna vremenska napoved - 8.30 Poročila - 8.50 Kulturni koledar - 9.30 Poročila - 9.45 Nasveti za zdravje, svetovalna oddaja - 10.30 Poročila - 11.00 Dopoldan in pol, kontaktna oddaja - 12.30 Opoldnevnik Radia Koper, osmrtnice - 13.00 Aktualno - 13.30 in 14.30 Poročila - 15.30 Dogodki in odmevi, prenos RA SLO - 16.10 Glasba po željah - 17.00 Poslovne informacije Primorske - 17.30 Primorski dnevnik, osmrtnice - 18.00 Pregled prireditev, glasbena kronika, interjvuji - 19.00 Prenos radijskega dnevnika RA SLO - 19.45 Radijska kronika (ponovitev) - 20.00 Večerni program studia Nova Gorica - 21.00 Glasbeni navigator, vodi Marko Vuksanovič - 22.00 Zrcalo dneva, prenos RA SLO - 22.30 Iz naše diskoteke
Gradbenik in zavod za naravno in kulturno dediščino sta soglasna: razpoke so lahko nevarne
