SLOVENJ GRADEC, 15. - V mestni občini Slovenj Gradec so novembra lani na pobudo mestnih svetnikov uveljavili spremembo v prometnem režimu, ki je veljal zadnji dve leti.
Tako je Glavni trg znova postal prevozen v obe smeri.
Ker pa so se v občini bali, da bi ta ukrep sprožil povečan promet skozi mesto, so se odločili, da morajo tisti, ki Glavni trg samo prevozijo, za ta privilegij odšteti 50 tolarjev, če pa se na trgu zadržijo četrt ali do pol ure, jih to nič ne stane.
Prevoznost Glavnega trga v Slovenj Gradcu je ukrep, ki ga pešci zavračajo.
Ostali zaposleni sedaj zahtevajo izplačilo plač vsem delavcem, kar nameravajo podkrepiti s ponedeljkovo stavko, v kateri nameravajo tudi s tovornjaki preprečiti opravljanje tehničnih pregledov.
Na omenjeni konferenci je dr. Križman govoril tudi o zapletih v zvezi s Pekarno, priljubljenim mladinskim shajališčem, ki so ga (zasilno) uredili v bivših kasarniških prostorih.
Občina jo je aktivirala z najnujnejšimi popravili, za katere je plačala okrog 16 milijonov tolarjev, in bi opravila še druga nujna sanacijska dela, vendar ji država ne preda objekta v občinsko last, čeprav ga ne potrebuje več.
Objekt bi morali sanirati, kar bi stalo okrog 50 do 60 milijonov tolarjev, vendar jih občina ne more investirati v zgradbo, ki je v tuji lasti.
Ker nujne sanacije ne bo, se utegne v Pekarni zgoditi požar ali kaka druga neprijetnost, zato je dr. Križman napovedal prepoved mladinskih dejavosti v Pekarni, ker ne upa prevzeti odgovornosti za posledice morebitne nesreče.
Posiljena deklica od 20. decembra ne obiskuje pouka
"Če ne gre drugače, bomo umetniške slike prodali na drugačen način, na primer v galerijski prodaji.
Poglavitno je, da zdaj že lahko govorimo o uspeli prodaji skoraj vseh premičnin in večjega dela nepremičnin stečajnega dolžnika.
Tudi hotel je, pogojno rečeno, prodan ljubljanski svetovalni hiši Start za več kot 109 milijonov tolarjev.
Danes poteče tudi rok zbiranja pisnih ponudb za odkup štirih gostinskih lokalov v Trbovljah, ki smo jih oddali v najem že pred meseci in katerih najemniki imajo predkupno pravico.
Po razpoložljivih podatkih tudi pri prodaji teh lokalov ne bo težav, saj so interesenti zanje že vplačali varščino," nam je včeraj pojasnil stečajni upravitelj v GP Rudar Bojan Lepičnik.
Dodajmo še, da je pogodba o prodaji trboveljskega hotela ljubljanski svetovalni hiši Start sicer podpisana, a bo veljavna, če bo kupec do 23. januarja plačal 10 odstotkov kupnine in v naslednjih šestih obrokih še preostanek pogodbene vsote.
Ob drugih stečajnih postopkih, ki sem jih oziroma jih še vodim, tega v GP Rudar ocenjujem kot tipičnega tako glede problematike podjetja, ki ga je privedla v stečaj, kot tudi glede terjatev in odstotne višine poplačila upnikov.
Carlos Santana, rocker 60. let, je prvi pevec iz Latinske Amerike, ki so ga sprejeli v Dvorano slave rock and rolla.
Kako resna so priporočila
Po njegovem mnenju bi lahko najhitreje opravili s predlogi, ki se tičejo načina obračunavanja obresti (deindeksacija), kapitalskih gibanj, načina obračunavanja plač, sprostitve tujih naložb in s socialnim partnerstvom izpeljane pokojninske reforme.
Ta bi morala biti po njegovem mnenju usmerjena zlasti v dodatno stimulacijo - daljšo delovno dobo z ugodnejšim obračunavanjem pokojnin.
Dodatno rentno zavarovanje se je v Sloveniji močno razširilo in bi ga kazalo še razširiti oziroma spobujati z davčnimi olajšavami za naložbe.
Sistem, ki temelji na varčevanju po sistemu skladov in ne na medgeneracijski pogodbi, je bistveno manj stabilen in je zelo tvegan, kar se bo po Križaničevem mnenju pokazalo že v letošnjem letu na Daljnem vzhodu, kjer je prišlo do padca cen na kapitalskem trgu.
Izgube na tem trgu bodo vplivale tudi na izplačevanje rent.
"Če bi vlada sprejela nekaj ukrepov, zlasti dezindeksacijo plač in obresti, ter sprostila kapitalska gibanja, bi si lahko obetali precej manjšo inflacijo od lanske.
Verjetno bi inflacija dosegla evropsko raven in raven naših trgovinskih partnerjev, kot so Nemčija, Avstrija in Italija.
Obenem bi imeli hitro gospodarsko rast, zaposlovanje in blaginjo," opozarja dr. Križanič.
Zdi se, da Banka Slovenije zastopa nominalizem (dezindeksacijo obrestnih mer) in verjetno dezindeksacijo plač, če bi bili socialni partnerji tega sposobni.
V drugi fazi, ki jo je nekdanje vodstvo nameravalo izpeljati do leta 2000, pa naj bi pripojili ptujski, novomeški in portoroški Mercator matičnemu Mercatorju d.d.
Projekt reorganizacije je bil novembra leta 1996 predstavljen petnajstim komercialnim bankam, na podlagi javnega razpisa pa je Mercatorju uspelo pridobiti najbolj ugoden podjetniški kredit v skupni višini 140 milijonov mark.
Evropska banka za obnovo in razvoj je Mercatorju neposredno odobrila 60 milijonov mark na devet let s triletnim moratorijem in ugodno obrestno mero (5 odstotkov in devizna klavzula), pet evropskih poslovnih bank pa je Mercatorju odbrilo 80 milijonov mark posojila na 7-letno odplačilno dobo in s triletnim moratorijem z ugodnimi hipotekarnimi pogoji v razmerju 1:1,25 za organizacijsko prestrukturiranje sistema in investicije pod pogojem, da izpolni poslovni načrt, ki ga je nadzorni svet na predlog uprave sprejel decembra 1996.
V Ljubljani je bila nato 20. decembra 1996 podpisana pogodba z Evropsko banko za obnovo in razvoj ter švicarsko banko.
Mercator je dobil prvo tranšo posojila v višini 17 milijonov mark, naslednje, ki bi morala biti izplačana avgusta lani, pa ne.
Nadzorni svet Mercatorja je najprej julija, nato pa ponovno oktobra razrešil predsednika uprave Živka Pregla, predsenik uprave pa je postal Zoran Jankovič, predsednika nadzornega sveta Mirana Goslarja pa je zamenjal Stane Valant.
Zoranu Jankoviču smo postavili nekaj vprašanj o aktualnem dogajanju v poslovnem sistemu Mercator.
- Uprava Mercatorja pripravlja dokapitalizacijo oziroma novo organiziranost sistema, po kateri naj bi imeli šibkejši poslovni sistem in štiri močne hčere.
Za kaj gre pri združitvi, kako bo vplivala na položaj 9.200 zaposlenih in kakšne bodo kapitalske spremembe?
- V čigavi lasti je Delavski dom v Ljubljani oziroma Hoteli Tivoli in na kakšno vrednost je ocenjen?
Zakaj na njem ni več Mercatorjeve reklame?
Uprava jim je predstavila oceno poslovanja v letu 1997, gospodarski načrt za leto 1998 in poročala o svojem delu od oktobra do decembra 1997.
Srečanja so bila odprte tribune in udeleženci s strani zaposlenih so upravi postavljali vprašanja in predstavljali svoje poglede na razvoj Mercatorja kot največje trgovske družbe v Sloveniji, razvoj Mercatorja v njihovem okolju, poglede na poenotenje poslovnih funkcij v trgovskem delu Mercatorja, kot so nabava, informatika, finance, plače, delovni čas.
Skratka, povedali so, kje jih žuli in kaj od uprave z vidika ukrepanja pričakujejo.
Zaposleni so ta srečanja, ki bodo postala sestavni del korporacijske kulture Mercatorja, zelo ugodno ocenili.
Lekov Bromokriptin je prvi in edini generik v skupini ergot alkaloidov na ameriškem trgu, kar omogoča Leku izjemen položaj in temu primerne tržne deleže.
Bromokriptin je zdravilo, namenjeno za zdravljenje parkinsonizma in nekaterih hormonskih motenj (bolezni s povečanim izločanjem hormona prolaktina, predmenstrualni sindrom pri ženskah, vnetje in spremembe v mlečnih žlezah) ter nekaterih drugih bolezni.
Na ameriškem trgu je Lek navzoč od poznih sedemdesetih let naprej, njegova proizvodnja in izdelki pa ustrezajo najzahtevnejšim svetovnim standardom, kot so standardi FDA in GMP.
Iskra se iskri!
Leta 1986 se je še ne pravnomočno obsojeni poročil z materjo dveh hčera, ki sta takrat šteli 7 in 10 let.
Živeli so v njegovi hiši in po ugotovitvah senata se je dobršen del dejanj, ki mu jih je očitala obtožnica, odigralo prav tu.
Tudi za spolno nasilje zoper mlajšo od oškodovank ga je sodišče spoznalo za krivega dveh kaznivih dejanj.
Najprej za kršitev spolne nedotakljivosti, za katero so mu določili kazen treh mesecev, in še za poskus spolne zlorabe osebe stare nad 14 let, za kar je prav tako dobil tri mesece.
Kot smo že poročali, sta Arnesova mati Ifeta in Milan Obradovič (takrat še nista bila poročena) hudo pretepenega otroka odpeljala k zdravniku šele po petih dneh, ko je bila zdravniška pomoč že prepozna.
Izvedenec sodne medicine je dejal, da Arnes ne bi umrl, če bi ga obtoženca takoj ali vsaj naslednji dan odpeljala k zdravniku.
Toda čeprav sta videla, kako hitro se otroku slabša zdravstveno stanje, da zavrača hrano, da težko diha in da ima modre ustnice, tega nista storila.
Kot je menila sodnica Ingrid Lešnik, sta bila oba zelo lahkomiselna, ko sta otroka "zdravila" kar s čaji in ga masirala z žganjem.
Poudarila je, da je večjo odgovornost nosila Ifeta, ki je več časa preživela z Arnesom, in ki bi že zaradi človeške oziroma materinske dolžnosti morala poskrbeti za svojega sina.
Zato so ji kljub njenemu obžalovanju in dejstvu, da doslej v Sloveniji še ni bila kaznovana, prisodili tri leta in pol zaporne kazni.
Zagrožena kazen za tako kaznivo dejanje je namreč od šestih mesecev do pet let zapora.
"Upam, da kazni ne bosta sprejela le kot kazen, temveč tudi kot možnost, da spremenita svoje vedenje in da ne bosta nikoli več storila kaj takega," je ob koncu obrazložitve sodbe dejala sodnica Ingrid Lešnik.
Ifeta in Milan Obradovič imata namreč dve leti starega sina Denisa, ki se je rodil kmalu po smrti polbratca.
V času, ko bosta starša v zaporu, bo zanj verjetno skrbela rejniška družina.
Sodba še ni pravnomočna.
KRŠKO, 15. - Osmerokotni novogotski mavzolej, ki si ga je družina Hočevar postavila v prejšnjem stoletju, je gotovo eden najlepših kulturnozgodovinskih spomenikov v Krškem, pa tudi eden najbolj zanemarjenih.
Voznik v temi ni opazil pešca
Primer zgodbe o ponatisu knjige o skladateljih odpira mnoga vprašanja
Financiranje projektov na večih ravneh: ali eni denarodajalci vedo za druge?
Tudi tokrat, proti Smledniku, je avtobus potujoča knjižnica odpeljal natančno ob 14. uri, torej tradicija velja, in se pod Starim gradom, pri smledniški pošti, ustavil za dobri dve uri, potem pa nadaljeval pot proti Zbiljam.
Za izposojevalno mizico se je usedla kar "šefica" Nika Pugelj, na delo in svetovanje pa so se pripravili knjižničarji Janez Kepic, Goja Ješič in Boris Zgonc.
Najprej bi človek pričakoval naval mladine s kupi knjig za menjavo, vendar je očitno prva vstala od kosila domačinka Ana Radin, gospa zrelih let, pa kar na kolesu, v cekarju pa knjige, ki jih je morala vrniti.
V avtobusu so je bili veseli, stalne, zveste stranke.
In kaj najraje bere?
"Vse, čeprav najraje vendarle domače čtivo," je bil kratek odgovor.
Potem pa kar naenkrat nobeden od knjižničarjev ni imel več časa za klepet, saj se je vrsta pred avtobusom odločno podaljševala.
Na pomoč je moral priskočiti tudi voznik avtobusa Silvo Kovačič.
"V zadnjih dneh smo dobili veliko pritožb bolnikov, češ da smo vpeljali telefonsko tajnico, kar se za javno zdravstveno ustanovo pač ne spodobi.
Toda zagotovim lahko, da v naši hiši nimamo nobene telefonske tajnice, ampak samo odzivnik.
Tisti, ki pokliče, mora tako le počakati, da se oglasi naš uslužbenec," je pojasnila direktorica enote Šiška Vida Poljanec-Kolbezen.
Povedala je tudi, da imajo zdravniki večinoma tudi direktne telefonske številke, ki se, če se zdravnik ne oglasi, avtomatično preklopijo na centralo.
- Vodje svetniških skupin so se na včerajšnjem kolegiju pri predsedniku mestnega sveta dogovorili, da naj bi bila seja, na kateri bodo potrdili mandat novi županji, predvidoma 27. januarja.
Če svetniki danes ne bodo končali seje, na kateri bodo med drugim razpravljali tudi o EMK, jo bodo nadaljevali prihodnji četrtek, nova redna seja z obširnim dnevnim redom pa je predvidena za 29. januar.
poškodovancev so pregledali na urgenci.
V mavčarni so nadeli 35 mavčnih oblog in naravnali osem okončin.
Opravili so 46 manjših operacij, oskrbeli pa so še 24 poškodovanih v prometnih nesrečah, dva kolesarja, šest smučarjev in devet otrok, mlajših od sedem let.
Po 19. uri so pregledali štirideset poškodovancev.
-krat so morali posredovati policisti, od tega desetkrat na javnih krajih.
Zgodilo se je 32 prometnih nesreč, od katerih so se tri končale s hujšimi telesnimi poškodbami, štiri z lažjimi, 29 z materialno škodo.
Vlomov je bilo 15, od teh trije v stanovanjske hiše, enajst pa v osebna vozila.
Tatvin je bilo 7, od teh dve drzni.
Policisti so dvakrat odkrili ponarejen denar, enkrat pa ukradeno vozilo.
LJUBLJANA, 15. - Nova županja Vika Potočnik se v teh dneh srečuje z najpomembnejšimi mestnimi funkcinarji.
Čeprav verjetno vsi najbolj nestrpno čakajo kakšne kadrovske zamenjave, pa naj bi bila ta tema, vsaj uradno, še v ozadju.
Pravna fakulteta se zavzema za čimprejšnjo obnovo nekdanje tiskarne Ljudska pravica
Sicer pa je direktor vladnega urada za zakonodajo Lojze Janko na novinarski konferenci po zadnji seji vlade minuli četrtek pojasnil, da ukrepi vlade o uskladitvi plač veljajo tudi za management v lasti Slovenske razvojne družbe, vsa odprta vprašanja v zvezi s plačami, dobičkom in bonitetami pa bo obravnavala kadrovska komisija vlade, ki bo preučila tudi 13., 14., in 15. člen managerske pogodbe ter pripravila stimulativne kriterije za uspešnost.
Kot smo že poročali, je vlada rok za uskladitev plač s sklepi vlade podaljšala do konca januarja.
Sicer pa so se socialni partnerji v nadaljevanju seznanili s predlogom letošnjega državnega proračuna, pri čemer jih je minister za finance Mitja Gaspari pozval, naj se zavzamejo za zmanjševanje proračunskih izdatkov.
Od podjetniškega sektorja je Gaspari zahteval večjo prilagodljivost tržnim razmeram, saj se je državni proračun prav na račun tega sektorja dodatno obremenjeval, na primer z ustanovitvijo jamstvenega sklada.
Spomnil je na zniževanje zbirnih prispevnih stopenj za socialno zavarovanje in opozoril, da manevrskega prostora za dodatne olajšave ni več.
Sedanji predlog proračuna je po njegovem mnenju na zgornji meji znosnosti, čeprav v njem še niso zagotovljena zadostna sredstva za izvedbo vseh predvidenih programov.
Glede na to, da je po zakonu o računskem sodišču to avtonomno pri predlaganju svoje proračunske postavke, je odbor povzel stališče Ferija Horvata, da bo "potrebno obravnavati predlog, ki ga je o svoji proračunski postavki vložilo računsko sodišče, ne da bi ob tem oporekali tudi pristojnosti vlade, da o njem poda mnenje".
- Člani komisije za lokalno samoupravo, ki so večinoma (bili) tudi župani, so včeraj s stisnjenimi zobmi, a vendarle sklenili, da je predlog proračuna dovolj dober za splošno obravnavo, toda hkrati od vlade pričakujejo, da bo občinam namenila toliko denarja, da bodo te lahko normalno opravljale svojo z ustavo in zakoni določeno vlogo.
Igre z JE se nadaljujejo
Izšel je razpis za vpis na visokošolske zavode; čas za prvo prijavo do šestega marca
LJUBLJANA, 15. - Na ministrstvu za šolstvo in šport so včeraj predstavili najpomembnejše značilnosti letošnjega razpisa za vpis na obe univerzi in oba samostojna visokošolska zavoda s koncesijo (Visoko šolo za management iz Kopra in Visoko šolo za hotelirstvo in turizem iz Portoroža).
Velikih novosti ne prinaša, obetavno pa je, da tudi letos ponuja največje število prostih vpisnih mest v prvih letnikih doslej: skupaj 20.574 vpisnih mest (569 ali 2,8 odstotka več kot lani).
SIOS bo torej tudi letos dobival veliko večino denarja, čeprav je njegov predsednik Boris Šuštaršič prepričan (to je zapisal v enem od svojih prispevkov, saj se z nami ni želel pogovarjati), da so "invalidi in invalidske organizacije nenadoma izpostavljeni dokaj sistematičnemu večplastnemu pritisku".
V nadaljevanju navaja, da se pritisk na invalidske organizacije kaže med drugim v tem, da se "odvzame pomemben del loterijskih sredstev kot samostojnega finančnega vira za invalide", poleg tega pa v prispevku piše o nameri, da "se diskriminatorsko postavi predstavnike invalidov v svetu Fundacije v podrejeno manjšino, ki ne bo več zmogla vplivno soodločati o loterijskih sredstvih".
Očitno je, da vprašanje financiranja invalidov ne bo rešeno niti z novo fundacijo, saj sta oba tabora prepričana, da bosta dobila premalo.
Aljoša Redžepovič: "Če bi sešteli članstvo v vseh društvih, ki so se pojavila, bi se pokazalo, da imamo v Sloveniji 600.000 invalidov.
To je seveda popolna neumnost."
Danes bosta na sporedu spet dva slovenska nastopa.
Jure Bučar bo plaval v svoji glavni disciplini na 400 metrov prosto, Nataša Kejžar pa na 200 metrov mešano.
Naš najstarejši plavalec je imel po nastopu na 200 metrov prosto nekaj težav z ramo, a je znova nared in optimističen: "Mislim, da sem sposoben plavati pod 3:56, kar bi bilo lahko dovolj za mali finale ali pa nekje na meji."
Nataša Kejžar je pred drugim natopom v Perthu dejala: "Pričakujem osebni rekord.
Za kakšno uvrstitev bo to zadostovalo, bom videla danes."
"Skrivnostna" bolezen na severovzhodu Kenije terjala že najmanj 400 življenj
Na Češkem pa je strmoglavilo majhno potniško letalo (na sliki), v katerem sta umrla dva človeka.
Letalo je zadnje sporočilo poslalo dvajset sekund prej, preden je izginilo z radarskih zaslonov.
Tudi tej nesreči je očitno botrovalo slabo vreme.
Človek, ki je v žarišču dogajanja, je sicer na toplem, lahko pa se tudi opeče.
Zato so švicarske ure zdaj najcenejše na Tajskem.
Švicarskemu turistu se utegne izplačati, če kakšno rolex ali drugo ugledno švicarsko uro kupi na Times Squaru v Bangkoku in ne na züriški Bahnhofstrasse.
V temi sem se vračal z dela.
Običajno pridem prej, tokrat pa se je zgodilo, da sem zamudil in naletel nanjo.
Naslednji dan, po službi, sem pričakoval, da bom našel toplo kosilo na mizi.
Zmotil sem se.
Potovanje device Marije k vernikom naj bi po mnenju katoliške cerkve pripravilo Kubance na prihod papeža Janeza Pavla II. na Kubo.
Pričakujejo ga 21. januarja.
Ob tem pa se je že zgodil majhen čudež: Kubanci, ki jih komunistični revolucionarji vzgajajo v ateizmu, se množično poklanjajo svoji zaščitnici in klečijo pred njo.
nHAAG - Dražen Erdemović je pred mednarodnim haaškim sodiščem za vojne zločine znova priznal krivdo, čeprav se je pritožil na prvo razsodbo.
Tokratno priznanje je pravno drugače kvalificirano.
Najprej je priznal le krivdo za zločin proti človeštvu, zdaj pa tudi krivdo za vojne zločine.
Ker je krivdo priznal, ne bo nove razprave, sodni senat mu bo le določil kazen.
nSLUPS - V tem severnopoljskem mestu se najstniki že tri dni zapored pretepajo s policisti.
Demonstranti razgrajajo, ker je menda pod policijskimi udarci umrl 13-letni Przemyslaw Czaja.
Fanta naj bi pretepli po sobotni košarkarski tekmi, po kateri so mladi po mestu zelo razgrajali.
Državno tožilstvo je njihovo jezo še bolj razpihnilo s sporočilom, da je bil Czaja za svojo smrt kriv sam.
Ko je bežal pred policisti, naj bi namreč tako nesrečno udaril z glavo ob svetilko ulične razsvetljave, da mu ni bilo več rešitve.
Nevarnosti, da EU svojih ciljev ne bi dosegla, so različne in mnogovrstne, so pa tudi nepredvidljive.
Niso pa nujne.
Nepredvidljiva je bila tudi sedanja kriza azijskih tigrov.
Taka bi lahko bila plima inflacije, socialna in politična nestabilnost nekaterih članic EU, to so lahko morebitni mednarodni konflikti itn.
Vse to so vsekakor pojavi, ki bi nadaljnji razvoj v EU lahko ogrozili ali vsaj upočasnili.
Seveda ni nujno, da se bo vse to res pripetilo, je pa možno.
VALDAJ, 15. - Ruski predsednik je že nekaj dni na počitnicah ob jezeru Valdaj.
Ker o njem ni bilo novic, so ljudje začeli ugibati, ali ni morda znova zbolel.
V njegovem uradu so se zato odločili objaviti krajši televizijski zapis o njem.
Posneli so ga za krmilom snežnih sani.
LJUBLJANA, 15. - V Sloveniji je na obisku predsednik sveta medparlamentarne unije Miguel Angel Martinez (na sliki desno).
Že včeraj se je pogovarjal s svojim gostiteljem, predsednikom državnega zbora Janezom Podobnikom.
Poudarila sta predvsem novo vlogo državnih parlamentov v povezavi z Združenimi narodi.
Gost je še posebej poudaril, da so v svetovnih procesih globalizacije in demokratizacije lahko prav parlamenti tisti povezovalci, ki jih bodo pospeševali.
Obravnavala sta tudi slovenska prizadevanja za dejavno vključitev v evropske ustanove, pri čemer je gost menil, da bi morala Slovenija aktivno sodelovati tudi pri tistih prizadevanjih Združenih narodov, ki bi lahko svetu zagotovila več varnosti in demokratizacije.
Medparlamentarna unija, ki sicer tesno sodeluje z Združenimi narodi in njihovimi agencijami, pa je stečišče svetovnega parlamentarnega dialoga.
Deluje za mir in sodelovanje med narodi ter za utrditev reprezentativne demokracije.
Miguel Angel Martinez se je včeraj pogovarjal z vodji poslanskih skupin v državnem zboru in zunanjim ministrom Borisom Frlecem, danes pa ga bo sprejel predsednik Milan Kučan.
V programu ima še pogovore s člani slovenske skupine za medparlamentarno unijo v državnem zboru in pogovor s študenti ljubljanske Fakultete za družbene vede.
Toda nemški bojevniki za človekove pravice na obzorju že vidijo kršenja.
Še posebej se jezijo zaradi prisluškovanja novinarjem, zaradi katerega si bodo mnogi morebitni viri morda premislili, bojijo pa se tudi, da bo policija veliko lažje usmerila svojo agresivnost proti tujcem in priseljencem, ki so že brez tega nemočni.
