Ne med pregledano in ne med nepregledano dokumentacijo pa ni dokumentacije o zdravljenju Jasne Pungeršek.
Preprosto zato, ker so seznam nepregledanih tkiv v celjski bolnišnici naredili šele v začetku leta 2001, tkivo Jasne Pungeršek pa je bilo pregledano (verjetno maja) leta 1999.
Obe zastrašujoči zgodbi tako povezuje le kraj dogajanja: celjska bolnišnica in znotraj nje oddelek za histopatologijo.
Kot smo izvedeli tik pred zaključkom redakcije, je Marko Diaci, poslanec DZ, ministru za zdravje dr. Dušanu Kebru, včeraj postavil poslansko vprašanje v zvezi s smrtjo Jasne Pungeršek in problemi v celjski bolnišnici.
Ob tem ga zanima, koliko poročil o strokovnosti in kakovosti dela je v zadnjih šestih letih zahtevalo ministrstvo od celjske bolnišnice, kako se bo v primeru smrti Jasne Pungeršek odzvalo ministrstvo in kaj bo storilo, da njena smrt ne bo zaman.
Prvenec šmarskega rojaka Boštjana Škorjaka postaja uspešnica
Ob rimski cesti v Korpulah, ki se je ohranila do današnjega dne, je bil rojen tudi Škorjakov oče.
Oče, ki je sina med obiskovanjem gimnazije skušal podkupiti, da bi se učil latinščine, vendar mu to nikakor ni uspelo.
To kar ni uspelo očetu, je pozneje uspelo Boštjanovemu sinu.
Matej Škorjak se je kot dijak ljubljanske Gimnazije Poljane zaljubil v latinščino ter navdušil še očeta.
To je dokazal na šmarskem odru, z dvojezično Katulovo pesmijo.
Trgovanje na ljubljanski borzi vrednostnih papirjev je bilo v zadnjem tednu polno presežkov.
Optimizem investitorjev so podžgale govorice okoli raznih podjetij, ki so uvrščena na borzo.
Prejšnji teden smo že poročali o tem, da v borznih krogih krožijo govorice o tem, da generalni direktor Krke Miloš Kovačič odhaja za veleposlanika v Pariz, kar naj bi odprlo pot za prevzem Krke.
Kovačič je že vse kategorično zanikal, vendar izgleda, da trg nekako temu noče verjeti.
Veliko dogajanja je tudi okoli Pivovarne Laško.
Delnice so v porastu, saj obstajajo špekulacije o nadaljnji koncentraciji lastniške strukture.
Če dodamo še govorice o prevzemu oziroma prodaji deleža v Istrabenzu, potem vidimo, da ni nič čudnega, da je trg tako sunkovito porasel.
Problem je v tem, da je na trgu toliko govoric, da je skoraj nemogoče, da bi se vse uresničile.
Kljub temu na trg prihaja veliko novega denarja in to sili tečaje delnic navzgor.
SBI20 je v zadnjih petih trgovalnih dneh pridobil 2,5%.
S tem je rekordno letvico pomaknil še višje, in sicer na 3.699 indeksnih točk.
S to potezo se je trg prebil ven iz trgovalnega pasu, ki ga je SBI20 izoblikoval v zadnjih nekaj tednih, kar potencialno odpira pot navzgor.
Janez Turnšek je svojo odločitev, da začasno prevzame upravljanje Celjske koče, komentiral redkobesedno.
Pravi, da se je za to odločil dogovorno z dosedanjim najemnikom Cvetom Kavko, lastnikom podjetja Kac in občino.
»Celjska koča bo zdaj spet odprta, zagotovil bom njeno delovanje med zimsko sezono, o tem, ali se bom tudi sam prijavil na razpis za izbiro novega najemnika, pa še razmišljam,« je povedal Turnšek.
55 minut trajajoča intervalna, srčno-dihalna vadba vključuje elemente intenzivne aerobne vadbe, ki se kombinirajo z vajami za mišično moč ter stabilizacijo telesa.
In kje je potem problem?
Praznik je uvožen - kot še nekaj podobnih (valentinovo) - iz ZDA.
Čeprav je Slovenija veliko bližje keltski dediščini, kot so jenkiji kadarkoli bili.
Noč čarovnic izhaja iz keltskega praznovanja novega leta (da, 31.10.).
Kelti so verjeli, da se na ta dan, imenovali so ga Samhein, prekrijeta svet živih in svet mrtvih, duše prednikov pa svobodno hodijo med nami.
To ni bilo nič strašnega, seveda, če te le ni uročila kakšna coprnica, saj je bila magija na ta dan zelo močna.
Duhovi prednikov pa so bili v redu.
Potem pa udari krščanstvo.
Naenkrat postanejo mrtvi ne-mrtvi, v fantazijskem pomenu besede, torej okostnjaki, zombiji, duhovi, vampirji in podobna navlaka, ki nočejo umreti.
Sčasoma to postane ameriška varianta pusta, ki jo mediji prinesejo tudi k nam.
On: Sodelavec vam bo predlagal zanimivo idejo, na vas pa je, ali se boste zanjo odločili.
A nikar predolgo ne odlašajte, saj se vam ponuja odlična priložnost, da se končno izkopljete iz finančnih težav.
On: Prekosili boste samega sebe, še posebej kar se tiče poslovne plati življenja.
Finance bodo sicer še malo škripale, vendar pa lahko že kmalu tudi na tem področju pričakujete precejšnje izboljšanje.
Ona: Znašli se boste v slepi ulici, poti nazaj pa si enostavno ne boste mogli privoščiti.
Nekdo vam bo prav rad pomagal, vendar le zato, ker bo imel tudi osebno korist.
Premislite, ali se vam to sploh splača!
On: Nabrali ste si dovolj moči in znanja in napočil je čas, da se vam potrpežljivost končno tudi obrestuje.
To velja še zlasti za vaše poslovne načrte, ki vam obetajo izredno dobre zaslužke.
On: Včasih je tudi samota dobrodošla.
Za vas je posebej pomembno, da se vsaj za en dan umaknete v svoj notranji mir.
Privoščite si počitek in se opravite na dolg sprehod v naravo.
Koristilo vam bo!
Ona: Sodelavci vas bodo dobesedno zasuli z delom, a boste v tem uživali kot že dolgo ne.
Pazite, da vam zato ne bo zmanjkalo energije za romantično zvezo z znancem, ki ste ga spoznali pred kratkim.
On: V ljubezenskih odnosih se vam obrača na bolje.
Izkoristite priložnost in si zagotovite prijeten večer v dvoje, ki vam lahko prinese celo dolgotrajnejšo zvezo.
Vaše možnosti so več kot ugodne, nikar jih ne zamudite!
Ona: Preveč se obremenjujete z zadevo, ki vam gre zadnje čase že kar nekako na živce, vendar ne pozabite, da vsaka stvar terja svoj čas.
Umirite se in naredite načrt za prihodnje dni.
On: Četudi se vam včasih dozdeva, da se lotevate nemogočih stvari, vam bo v pravem trenutku uspelo premakniti pravo pravcato 'ledeno goro'.
To vam bo marsikatera prijateljica zamerila, zato tega nikar ne obešajte na veliki zvon.
Ona: Naveličali se boste čakanja in stvari vzeli v svoje roke.
To se tiče zlasti vašega ljubezenskega življenja, kjer vam bo nov pristop prinesel precej pozitivnih sprememb, ki jih na nek način že komaj čakate.
Iz velenjskega rudnika so prejšnji teden odpeljali zadnje tone premoga za široko potrošnjo.
Zaključili so namreč z odkopavanjem v objektu 300 klasirnice in drobilnice, ki je začel delovati v osemdesetih letih prejšnjega stoletja, ko so bile potrebe po premogu še zelo velike.
Po pisanju časnika Finance nameravajo trije predstavniki kapitala v nadzornem svetu Pivovarne Union odstopiti.
Ali bo to Pivovarni Laško, ki je 48-odstotna lastnica Uniona, olajšalo pot do nadzora in upravljanja ljubljanske pivovarne, bo znano že kmalu, saj naj bi se lastniki Uniona letos sestali še na eni skupščini.
Direktorica Aera Milena Brezigar podrobnosti v zvezi z Aerom Copy ne želi povedati, prav tako tudi noče razkriti, kaj bodo odslej izdelovali v hčerinskem podjetju.
V krajši pisni izjavi je pojasnila le to, da je matično podjetje na skupščini predlagalo spremembo proizvodnega programa v Aeru Copy.
Ker za takšen predlog niso dobili potrebnih 75 odstotkov glasov podpore (Aero je lastnik 72 odstotkov Aera Copy), so skupščini predlagali izločitev manjšinskega družbenika Papirnico Goričane, s katerim so imeli tudi sicer kar precej težav.
Papirnica, ki je edini dobavitelj osnovnih surovin za Aero Copy, namreč ni samo blokirala možnosti za prestrukturiranje tega podjetja, ampak je »nagajala« tudi drugače, saj je letos zaostrila pogoje pri dobavi surovin.
Milena Brezigar je prepričana, da bodo tako kot pred leti matično podjetje lahko iz težav potegnili tudi hčerinski Aero Copy.
Banka Celje je ob svetovnem dnevu varčevanja že četrto leto zapored izdala plakat Flora&Fauna, s katerim želi spodbujati ljudi k varovanju okolja.
Plakat je spet naredil bankin »hišni« oblikovalec Radovan Jenko, ki je tokrat vlogo človeka pri varovanju narave ponazoril z odtisom dlani in uporabo zemeljskih barv.
Delavci podjetja Ceste Mostovi Celje so sredi oktobra začeli z gradnjo nadomestnega mostu čez Slomškov potok na Ponikvi ter z rekonstrukcijo dela državne ceste do Loč na tem območju.
Cesta je seveda do zaključka del, ki so predvidena konec maja prihodnjega leta, na tem območju zaprta za ves promet, še v letu 2004 pa naj bi po napovedih Direkcije RS za ceste začeli s prenovo prehoda preko železniške proge v neposredni bližini.
Skoraj 8-mesečna gradnja nadomestnega mostu in s tem zapora prometa na tem območju bo okoliškim stanovalcem povzročila kar precej težav.
Krajani opozarjajo zlasti na začasni prehod preko Slomškovega potoka, ki je speljan ob gradbišču.
Ker po začasnem ozkem mostičku tesno ob krajevni obvozni cesti vodi šolska pot in je tudi edini dostop do železniške postaje, se bojijo, kako bo zlasti pozimi poskrbljeno za prometno varnost na tem območju.
LOKARJE - Trgovina Kea je stara šele nekaj let, a oktobra so v njej začeli s temeljito prenovo, saj želijo prodajnim površinam nadeti nov, sodobnejši izgled in zlasti povečati ponudbo prodajnega blaga.
Kupcem je zdaj na voljo 550 kvadratnih metrov prodajnih površin, razširjena sta delikatesni oddelek ter oddelek za prodajo sadja in zelenjave, v prvi etaži pa so na 400 kvadratnih metrih odprli tudi nov neživilski oddelek, kjer bodo kupcem na voljo stekleni, keramični in drugi izdelki darilnega programa.
Vse, ki v Laškem in okolici slavijo 90. rojstni dan, že po tradiciji obišče tudi župan s sodelavci in predstavniki društev.
Gostiteljica enega teh prijetnih obiskov, s šopkom rož in košaro dobrot, je bila pred dnevi tudi Fanika Krašek iz Zgornje Rečice pri Laškem.
Gol in bos ne bo nikoli
Biti na čelu dveh pomembnih stanovskih organizacij v času, ko so se kmetje kar nekajkrat postavljali na barikade, zagotovo ni hvaležno delo.
A je Vrisku uspevalo, da je vselej znal v zadnjem hipu umiriti žogico in izpogajati največ, kar je bilo v danem trenutku mogoče.
Kot se zdi, je bila očem javnosti skrita sposobnost pogajanja in lobiranja doslej eno njegovih glavnih orožij.
In kot je razbrati iz njegovih napovedi, kaj bi v SLS morali storiti v naslednjih mesecih, bo po njem kot morebitni predsednik zagotovo pogosto segel.
Zato odkrito priznava, da se tudi, če bo izvoljen za prvega moža SLS, v celoti ne bo poslovil od dosedanjih funkcij.
»Če si le predsednik stranke in ob tem nimaš še drugega, pomembnega položaja, si na nek način odrezan od dogajanja, od odločanja.
Si gol in bos, to pa sam ne nameravam biti nikoli!«
Gol in bos ne bo nikoli
To sladko snov, narejeno iz cvetličnega nektarja, človek uporablja pri kuhanju že od pradavnine.
V kameni dobi je med verjetno dobil tako, da je oropal čebelji panj, že v bronasti dobi pa je bilo domače čebelarstvo zelo razširjeno.
Vse od tedaj se med uporablja kot sladilo in konzervans, pa tudi za poživitev okusa.
Minister Keber je vse kadilce neznansko osrečil z velikanskimi napisi na cigaretnih škatlicah.
Kaj osrečil?
Vzneseno ugotavljamo, da nas je osvestil in množično pozdravljamo akcijo, v kateri že kar s škatlic samih izvemo, kakšne grdobije vse nam prinaša njihova vsebina.
In potem ste razdelili vloge, začele so se vaje.
Zavedanje samega sebe, stik s samim seboj to je že ena od pomembnih vsebin tega šolanja.
Mladi ljudje se morajo naučiti zavedanja svojega telesa kot čudežne in enkratne kreacije, da so potem sposobni izvleči iz sebe največ, kar je mogoče.
To je zelo pomembno pri oblikovanju samopodobe, saj vemo, da so otroci v teh letih najbolj negotovi.
Naučiti se morajo predvsem prepoznavati in pokazati svoja čustva.
Ko svoja čustva poznaš, jih kasneje v življenju lažje in bolje obvladuješ.
Na teh naših vajah dijaki doživljajo čustva, ki jih niso nikoli prej izkusili.
Naučijo se gibanja v prostoru, se postaviti pred ogledalo publike, zaplesati pred drugimi in se na tak način izpostaviti.
To niso igralci.
Najbolj pomembno je, da tekst razumejo in ga doživijo.
Je pa zato toliko bolj pomembna glasbena oprema, ki je v vsaki predstavi enkratna.
Splačalo zaradi otrok in tudi zato, ker ste sami pri študiju in delu s skupino neizmerno uživali?
V celjski porodnišnici so rodile:
Gripa je akutna virusna bolezen, ki se pojavlja predvsem v zimskih mesecih in ogroža vse prebivalce.
Nevarna je zaradi možnosti pojava velikih epidemij ter resnih komplikacij, ki se najpogosteje kažejo kot virusne in bakterijske pljučnice.
»Cepljenje priporočamo vsem, ki se želijo zaščititi pred gripo, še posebej starejšim od 60 let, oskrbovancem v domovih za ostarele ter odraslim in otrokom, ki imajo kronične bolezni pljuč in srca, presnovne bolezni, bronhialno astmo, ledvične bolezni, živčno-mišične bolezni, ter tistim, ki čakajo na diagnostične preiskave ali zdravljenje v bolnišnici,« svetuje dr. Alenka Skaza, dr. med., specialistka epidemiologije in vodja službe za epidemiologijo na Zavodu za zdravstveno varstvo Celje.
Društvo za boj proti raku regije Celje je izdalo zgibanko Tudi malo alkohola je lahko preveč.
Zgibanka predstavlja uvod v preventivno akcijo informiranja o učinkih alkohola, ki je eden izmed pomembnih dejavnikov za razvoj raka.
Društvo diabetikov Celje je ob svetovnem dnevu diabetikov v četrtek, 13. novembra, pripravilo dan odprtih vrat.
Zadnji dve desetletji igra v Vrajevi peči osem ljudskih glasbenikov; poleg omenjenih še ustanoviteljica Ivanka z »rifl mašino« (nekdanjim pralnim strojem, ki ga v mladih letih uporabljala ob potoku), z jedilnimi žlicami Ivanka Blazinšek, z loparjem Herman Felicijan, s tragami (pripomoček za barjenje prašiča) Janez Belej, z diatonično harmoniko in jedilnimi žlicami pa Franci Božnik.
Za 20-letnico so izdali kaseto ter zgoščenko.
Skupina, ki je nastopila celo v Avstriji in na Hrvaškem, se imenuje po Vrajevi peči, veliki previsni skali pri Socki.
Prvi teden novega načina predpisovanja in izdajanja medsebojno zamenljivih zdravil mineva presenetljivo mirno in brez pretresov.
Kot ugotavljajo tudi v Celjskih lekarnah, večina pacientov pozna novosti in se je o svojem starem oziroma zamenjanem zdravilu z isto učinkovino že pogovorila s svojim zdravnikom.
Med odmevnejšimi predstavami, ki jih je na oder postavil v Celju, so Trnuljčica, trilogija o Barbari Celjski in Veroniki Deseniški, Vitez na obisku…
Sodeluje pri gledališču Anice Kumer Dva obraza, režiral je monodramo o Fanni Haussman, že drugo leto režira v amaterskem gledališču KUD Zarja Trnovlje, dela pa tudi kot selektor za gledališke predstave Sklada RS za kulturne dejavnosti.
Koncert v francoski prestolnici so omogočili podjetje Gorenje France s.a. s sedežem v Parizu, slovensko veleposlaništvo v Parizu in društvo Slovencev v Parizu.
S prostovoljnimi prispevki, ki so jih na koncertu zbrali, bodo prispevali k delovanju omenjenega društva.
»Od letošnjega maja se mi je marsikaj zgodilo, med drugim tudi to…
Ko sem slišala reklamo, sem se najprej malo zamislila, nato pa sem se odločila, da je ne bom jemala preveč resno.
Zame to ni bil spor.«
Ste kdaj razmišljali, kaj bi bilo, če bi bili prva dama?
na živce, se je treba kar sprijazniti s tem.
Smo že toliko stari in se že tako dobro
Je ona tista, ki oblikuje kolekcijo za Nude?
Plemenu The stroj sta se v zadnjem času pridružila dva nova člana, še pred zimo pa se pripravljajo na spremembo zasnove svojega »stroja«.
5.00 Začetek jutranjega programa, 5.30 Narodno-zabavna melodija tedna, 5.50 Poročilo AMZS, 6.00 Poročilo OKC, 6.45 Horoskop, 7.00 2. jutranja kronika RaSlo, 7.40 Ne preslišite v Poročilih RC, 7.45 Tečajnica, 8.00 Poročila, 8.25 Poročilo PU Celje, 8.45 Jack pot, 10.00 Novice, 11.00 Podoba dneva, 12.00 Novice, 12.15 Čebelica in črna pika, 13.00 Poudarjeno, 13.30 Mali O, 14.00 Regijske novice, 15.00 Šport danes, 15.30 Dogodki in odmevi RaSlo, 16.15 Ne preslišite v Kroniki RC, 16.20 Filmsko platno, 17.00 Kronika, 17.45 Jack pot, 18.00 Pop čvek (vsako drugo sredo v mesecu oddaja Full Cool Demo Top), 19.00 Novice, 19.10 Večerni program, 23.00 Dobra Godba, 24.00 SNOP skupni nočni program lokalnih in regionalnih radijskih postaj Slovenije
V soboto so pivovarji gostovali v Beogradu pri ekipi Reflexa (prej FMP Železnik).
Domačini, ki veljajo za eno najmočnejših ekip v SiČG, so zlomili odpor ekipe iz Laškega v dveh intervalih.
Najprej so ob koncu prvega polčasa z delnim izidom 14:4 prišli do prednosti ob odmoru, nato pa z izidom 9:0 ob začetku zadnje četrtine praktično že odločili srečanje.
Kljub vsemu trudu so tako Laščani ostali praznih rok.
V odločilnih trenutkih sta Saša Dončič (25) in Dragan Dojčin (18) imela premalo podpore soigralcev.
Ob tem so Laščani zgrešili še 13 prostih metov, kar je bilo dovolj za sicer ne preveč prepričljive domačine, da pridejo do zaslužene zmage.
V naslednjem krogu čaka Laščane še eno gostovanje, v Tivoliju na slovenskem derbiju proti Unionu Olimpiji.
»Menim, da se lahko zmajčkom enakovredno zoperstavimo,« je optimističen Saša Dončič, eden najboljših igralcev lige Goodyear.
Pogled na lestvico ne daje nič kaj prijetnega videza, kajti na zadnjih dveh mestih sta z zaostankom ene oziroma dveh zmag Kemoplast in Elektra, nič kaj dosti boljši pa ni niti položaj Hopsov niti Rogle, ki imata po dve zmagi več.
Stojijo z leve: Robi Perko, Aleš Dolžan, Boštjan Hodžar, Roman Vodovnik, Peter Kavčič in Rok Ferme, čepijo pa Stanko Plantak, Andrej Herman, Milan Adrinek, Boris Hodžar, Dani Kotnik in Andrej Turk.
Namesto Sebastjana Gobca odslej kapetan Simon Sešlar - Bo po »potresu« bolje?
Za štiri leta pa je novo pogodbo podpisal tudi dosedanji kapetan Sebastjan Gobec.
V prejšnji sezoni je bil na robu reprezentance, »razbijal« je po levem boku, kar so opazovali tudi v tujini.
Najbolj konkretni so bili Ukrajinci, ponudba je bila za naše (celjske) razmere sanjska.
Predsednik Marjan Vengust je dejal ne, kar mu nekateri precej zamerijo.
Njegova namera je bila dobrohotna, Gobec pa ima še vedno vsakih šest mesecev možnost za odhod.
A vmes se je poškodoval, na začetku sezone nekajkrat igral s pomočjo »igle«, padec forme je bil pričakovan, čeprav ni edini, ki pošilja dolge žoge proti napadu.
Vendar, sledil je začetnemu Pušnikovemu konceptu.
Mnogi so spregledali njegovi podaji proti Mitji Brulcu proti Muri in Olimpiji, ki sta se končali z goloma.
»Simon Sešlar je idealna rešitev.
Je Celjan, zelo izkušen in v prejšnji sezoni naš prvi igralec.
Če bom res njegov drugi namestnik?
Od soigralcev sem dobil precej glasov, a o tej stvari se moramo še pogovoriti.
Vse je še v naših nogah!« je še vedno optimist bojeviti »Gobi«.
Na voljo je kar 24 točk.
Po domačem porazu z Olimpijo je Gobec moral pred novinarje: »Začeli smo zelo dobro in povedli.
Takoj zatem smo popustili in poceni prejeli dva zadetka.
Vsako tekmo moramo odslej dobiti.
Dvignili se bomo iz dreka!
O stanju v slačilnici ne bi govoril.
Glave so razgrete, ne pogovarjamo se prav veliko.«
Drugoligaši so odigrali tekme 14. kroga.
Velenjski Rudar je doma visoko nadigral sežanski Tabor s 6:1.
Hat-trick je dosegel Ismet Ekmečić.
Približno 250 gledalcev je bilo na štadionu Ob jezeru priča zanimivemu srečanju, kjer so goli padali kot za stavo.
»Edini cilj je bil zmaga in zlahka smo ga dosegli.
Pred nami sta dva derbija.
Za popoln izkupiček se bomo borili tako proti Zagorju kot nato doma proti Beli krajini.
Če bi ostali neporaženi, bi naredili velik korak proti prvi ligi,« je povedal odlični Ekmečić.
Rudar je svoj naskok pred zasledovalci povišal že na 8 točk.
Na Viču Dravinja ni odigrala tako kot v prejšnjem krogu, ko je kot edina doslej premagala Rudarja.
Varovanci Marjana Marjanoviča so se s Svobodo razšli z 1:1.
Domači so bili vseskozi boljši tekmec, Konjičane pa je reševal vratar Gregor Fink.
V 63. minuti pa je Maticu Hudarinu celo uspelo izenačiti.
Dravinja, ki se je ponovno povzpela na 3. mesto, bo v nedeljo pričakala Aluminij.
Flensburg je zadnje večje nemško mesto na severu, oddaljeno le nekaj kilometrov od Danske.
Zelo ponosno je na svoje rokometno moštvo, ki ima zaradi 3,3 milijona evrov proračuna 12 tujcev, 4 Dance, 3 Norvežane, po 2 Šveda in Poljaka ter enega Belorusa.
V prvi postavi je Nemec le vratar Jan Holpert (235 nastopov za reprezentanco).
Leva stran je vrhunska, s krilom Larsom Christiansenom in zunanjim napadalcem (200 cm) Larsom Jeppesenom, ki ga je že »rezervirala« Barcelona.
Tudi dirigent je Danec, Joachim Boldsen, pravi bik, ki spominja na Jakimoviča.
Nadomešča ga Norvežan Christian Berge.
Desni zunanji je Poljak Marcin Lijewski, ki se mu je pridružil 37-letni Pierre Thorsson - medalje s Švedsko je osvajal na desnem krilu.
Na tem mestu pri nemškem podprvaku igra Danec Soeren Stryger, na črti pa Belorus Andrej Klimovets.
Zasedba je seveda vrhunska, a trener Kent Andersson nima superzvezdnika, kar mu morda ustreza.
SG Flensburg Handewitt je v tej sezoni igral neodločeno s Tusem Essenom (sinoči sta igrala še v 3. krogu pokala), edini poraz pa je doživel z Magdeburgom v svoji Campushalle z 19:30!
V Golovcu imajo posnetek tega obračuna …
Pokojni je bil rojen 2. 9. 1917 v Svetem Krištofu pri Laškem.
Po končani ljudski šoli se je izučil za pleskarja in zaposlil pri Mihaelu Dobravcu.
Leta 1943 ga je nemški okupator mobiliziral.
Do invazije je bil v Franciji.
Junija 1944 so ga Američani odpeljali v škotsko mesto Edinbourgh, kjer je prebival v taborišču ujetnikov, kjer se je javil v zavezniško vojsko.
Novembra so ga poslali v Italijo v mesto Bari, kjer je bila zbirna baza Pete prekomorske brigade, od tam pa je prispel v Split in bil dodeljen v XIX. proletarsko divizijo kot telefonist na položaju Mostar-Gospič.
Junija 1945 so ga premestili na mariborsko vojno področje kot vodnika gradbene čete.
Nekaj časa je bil brezposeln, nakar se je ponovno zaposlil pri pleskarju Dobravcu, nato pa je do upokojitve služboval kot slikopleskarski mojster v podjetju Dom Celje.
Odlikovan je bil z medaljo za hrabrost in zasluge za narod.
»V Domžalah sva se s stricem odločila, da bi se ustavili in nekaj pojedli, zato smo z glavne ceste zavili proti Ravbarju.
Avto sem parkiral, ker pa je dedi spal, ga nisva želela buditi.
Vedela sva, da se v gostilni ne bova dolgo zadržala, zato ga nisva budila,« je razlagal Milanov vnuk: »V gostilni sva pojedla pici in se čez kakšnih dvajset oziroma trideset minut vrnila k avtomobilu.
Mislil sem, da je dedi legel na sedeže, ker ga sprva nisem opazil, nato pa sem videl, da ga ni več v avtu.
Zatem sva domnevala, da se je morebiti odpravil na sprehod po okolici.«
So pa prav tako v ponedeljek na eni strani potoka (kakšen kilometer stran od kraja izginotja) našli kapo Milana Gombača, na drugi pa njegov etui za očala.
Vnuka so kasneje še enkrat poklicali, da je identificiral obutev, za katero so domnevali, da je Gombačeva.
Pa ni bila.
Nek sosed naj bi omenil, da je opazil moškega, oblečenega tako, kot so opisali pogrešanega, ko je hodil po polju v smeri Kamnika z dežnikom v roki.
»To ni mogel biti dedi.
S seboj smo imeli samo dva dežnika, vendar sta oba ostala v avtomobilu!«
V torek so na bregu Kamniške Bistrice našli še njegovo rdečo pelerino.
Požar pri Sv. Emi je opozoril na vrsto detajlov, ki sestavljajo mozaik uspešne ali neuspešne intervencije gasilcev.
Vsi vzroki za nekatere pomankljivosti še niso v popolnosti znani, saj naj bi jih odkrili šele včeraj (sreda) ali danes in tudi sporočili.
Na sestanku v ponedeljek zvečer v prostorih Prostovoljnega gasilskega društva Pristava pri Mestinju niso uspeli odkriti vseh podrobnosti, ki so povzročile pomanjkanje vode, medtem ko se je požar neusmiljeno širil.
Župan Marjan Drofenik zagotavlja, da imajo v cisternah gasilskih društev v občini Podčetrtek za okoli 30 kubikov požarne vode, vendar je treba te cisterne ob hitrem obveščanju čimprej spraviti do požarišča.
Menda obstaja zapis pogovora med vožnjo na požarišče, da potrebujejo samo vodo, gasilcev pa da je za to obliko požara dovolj.
Torej se je ponovno zapletlo pri alarmiranju in obveščanju, ki kljub določenim izboljšavam še vedno ne deluje tako, kot bi moralo.
Zadnji primer odkriva vrsto problemov, s katerimi se bodo morali tako gasilci kot tudi vsi drugi, ki so vpeti v verigo varovanja, čimprej spoprijeti.
Požar je resno opozorilo, da je treba zagotoviti osnovne pogoje za učinkovito reševanje v primeru nesreče, kajti samo velika prizadevnost in požrtovalnost prostovoljnih gasilcev nista dovolj.
Tudi na letošnjem tradicionalnem sprejemu župana Mestne občine Celje Bojana Šrota (zaradi bolezni ga je v njegovi odsotnosti nadomešča podžupan Marko Zidanšek) ob koncu meseca požarne varnosti za tiste, ki skrbijo za našo varnost ob požarih in drugih naravnih nesrečah, je bil v središču pozornosti problem pomanjkanja denarja za zagotovitev sodobne gasilske opreme.
V Velenju se bo jutri s plenarnim delom začelo 6. srečanje gospodarstva v Savinjsko-Šaleški regiji.
Nosilna tema letošnjega srečanja, ki bo potekalo ves november, je Uspeti v EU - Izzivi gospodarstvu in družbi.
V okviru 6. srečanja gospodarstva v Savinjsko-Šaleški regiji bo potekalo še nekaj spremljevalnih dogodkov.
Odprli bodo vodni park Term Topolšica, prenovljeno velenjsko športno Rdečo dvorano in podelili priznanja GZS za urejeno delovno okolje, pripravili pa bodo tudi slovesnost ob jubileju tednika Naš čas.
Člani PGD Parižlje-Topovlje že ves mesec aktivno obnavljajo svoj dom v Parižljah.
Z deli zelo hitijo, pri tem pa računajo tudi na razumevanje sokrajanov.
Družina mi pomeni zelo veliko.
Pravijo, da je naložba v bližnjega, v družino, najboljša.
Vemo, da človeku prej ko slej ostanejo tisti, s katerimi živiš.
Sam sem se zavestno odločil za družino in se trudim, da smo čimveč skupaj.
Glede odnosa »prej duhovnik, zdaj župan« lahko rečem, da mi izkušnje, ki sem jih dobil kot duhovnik, še kako koristijo.
Nikdar ne bom zanikal 14 let duhovništva, saj so del mojega življenja.
Veselim pa se tudi sedanjega življenja.
Izkušnje, ki sem jih pridobil v prejšnjih letih, s pridom uporabljam in mi zelo prav pridejo.
Pretekli teden so celjski ribiči zaključili z poribljavljanjem Šmartinskega jezera.
Za prihodnjo ribolovno sezono so pripravili bogat vložek.
V jezero so vložili 9.656 kilogramov krapov.
Sami so jih vzgojili 3.500 kilogramov, ostale pa so kupili v ribogojnici Berlek iz Vidma pri Ptuju.
Da bo ribolov v Šmartinskem jezeru pestrejši, so vložili še ščuke, klene ter mladice smuča in linja.
Tkemo
V soboto ob 20.00 uri bo v P2 (športni park Šentjur) turnir v taroku.
