Ljubljana - Avgustovski zaslužki so se precej povečali, kar za predvolilni čas ni neobičajno.
Primerjava s povečanjem cen v mesecu služenja, ki je bilo nenavadno nizko, kaže tudi za prejemnike prijeten realni dvig plač.
Če pa vemo, da se je dalo z avgustovskimi zaslužki kupovati šele po izplačilih, torej septembra - ko je bil dvig cen že bistveno večji - pa je bilo realno povečanje za prejemnike plač manj zaznavno.
Po volitvah se »družbena« potreba po dvigovanju plač običajno zmanjša, cene pa uberejo svojo pot.
To že napovedujejo nedavni odlogi podražitev bencina in tudi prejšnji teden opravljeni odbirki električnih števcev.
Živimo še pod vtisom nespremenjenih cen, čeprav podražitev, za katero bomo šele izvedeli, že velja.
So družbeniki Telemacha res potrdili dokapitalizacijo v višini štirih milijard tolarjev, čeprav se je še pred tedni govorilo o dokapitalizaciji v višini milijarde in pol?
Ne bi mogel s prstom pokazati na eno osebo, bilo jih je več.
Ključno vlogo je odigral Jože Stanič, direktor Gorenja, med prvimi so na nepravilnosti začeli opozarjati Britanci, Živko Pregl iz podjetja Prviinvest, ki je tudi Telemachov družbenik, je začel pozorno spremljati dogajanje ...
Prihodnji torek bodo nadzorni sveti odločali o direktorjih hidroelektrarn, sestal pa se bo tudi nadzorni svet Termoelektrarne Šoštanj (Teš).
Čeprav so bili razpisi objavljeni v skladu s statuti, jih bodo imenovali nadzorni sveti v skladu s prejšnji petek sprejetimi družbenimi pogodbami.
Razvojne usmeritve pa bi bile nedvomno še boljše, če bi oblasti zagotovile nujno pravno infrastrukturo oziroma pogodbe o zaščiti lastnine in investicij, toliko bolj, ker so se gospodarstveniki odločili za višje oblike poslovnega sodelovanja in ne samo za klasično trgovino, ki zaradi objektivnih okoliščin, iz katerih je izšla bosanska ekonomija, povzroča vse večji trgovinski primanjkljaj.
Bosna še zdaj ni spravila v pogon več kot 30 odstotkov predvojnih zmogljivosti in nima dovolj za izvoz primernega blaga.
»S prihodom slovenskega kapitala in ustanavljanjem mešanih proizvodnih podjetij se ustvarjajo pogoji za postopno ublažitev trgovinskega neravnovesja, ne le z nami, temveč tudi z drugimi državami,« pravi Mirošič.
Po njegovem mnenju je slovensko gospodarstvo zelo pogumno, ko tudi brez teh dveh osnovnih dokumentov vlaga kapital v Bosno.
Peking - Potem ko je ameriški predsednik Bill Clinton v torek podpisal dokument, s katerim se je stalni status normalnih trgovinskih odnosov (Permanent Normal Trade Relations, PNTR) z LR Kitajsko spremenil v zakon, in tako dejansko prižgal zeleno luč za njeno polnopravno članstvo v Svetovni trgovinski organizaciji (WTO), so začeli iz vladnih krogov v Pekingu prihajati glasovi, da si azijska sila ne bo prizadevala vključiti v to organizacijo do konca letošnjega leta, da pa se bo potrudila ta cilj doseči v začetku leta 2001.
Madžarska Mola ne da Avstrijcem
V napetosti, ki je nastala, ko tekmeci množično kupujejo Molove delnice, je madžarski premier Viktor Orban izjavil, da bo vlada storila vse, kar je v njeni moči, da prepreči prehod nacionalne naftne družbe v tuje roke.
