Katere pa so bistvene prednosti radijske igre?
"Ta specifična zvrst je v zgodovinsko-estetskem pogledu zmeraj prehitevala gledališče," je prepričan Aleš Jan.
"Razloga za to sta v glavnem dva; po eni strani sta produkcija in izmenjava izdelkov na radiu hitrejši kakor v gledališču, po drugi pa je večji tudi njun obseg."
Veliko avtorjev, ki danes blestijo v gledališču, je svoje prve in seveda tudi kasnejše izdelke zaupalo v presojo poslušalcem radijskih valov in imajo že zato danes v radijskem arhivu ne le dragoceno zbirko trakov z glasovi slovenskih igralcev, temveč tudi igre "praktično vseh avtorjev, ki so pri nas kdaj pisali".
Kar se cene te hitre in velike produkcije tiče, pa naš sogovornik Aleš Jan diplomatsko odgovarja: "Sicer je za radijsko postajo sorazmerno draga, v nacionalnem okviru pa je gotovo najcenejša zvrst kulture na govorjenem področju."
Je daleč čas, ko bomo razmišljali o nakupu svojega računalniškega De Chirica?
Danes je torej nakup računalniške umetnine tudi v svetu še zelo redka žival in kar nekaj poskusov prodaje je spodletelo, verjetno zato, ker so pojmi, kot so izvirnik, materialni nosilec umetnine, edini lastnik, na likovnem področju še preveč zakoreninjene.
Mnoga druga področja so že zdavnaj vzela tehnologijo in reprodukcijo za svoji in glasbe si brez njiju danes sploh ne predstavljamo več.
Je torej res daleč čas, ko bomo razmišljali o nakupu svojega računalniškega De Chirica?
"Veliki narodi imajo pred nami to prednost, da imajo več prevodov Svetega pisma in tudi več tipov prevoda.
Nekateri se na škodo izvirnika izogibajo celo izvirnim metaforam.
Če gre za to, da bralec laže dojame smisel, je to v redu.
Ne more pa to veljati za res natančen prevod."
"Morali smo se odločiti za tip prevoda, komu naj bo ta namenjen.
Bilo je vse polno pričakovanj; vsem ustreči je bilo nemogoče.
Ena od zahtev je bila na primer ta, da psalmi ne smejo imeti poudarka na koncu, da bi se lahko peli."
Kaj pa trenutno prevajate?
"Pravkar sva s soprevajalko Ino Slaparjevo dokončala odlično delo Henrija de Lubaca Drama ateističnega humanizma.
V njem priznani avtor subtilno obdeluje moderne mislece Feuerbacha, Nietzscheja in Comta ter jim postavlja nasproti Kiekegaarda in Dostojevskega.
Lotevam pa se še druge Bubrove knjige Problem človeka, ki tudi s posebnega zornega kota osvetli zlasti novoveške mislece od Kanta naprej."
"Ne, ne mislimo, da smo boljši od drugih, ampak gotovo smo izbrali edino ali pa vsaj najbolj dosledno pot: požvižgamo se na mafijske grožnje profesorjev; zahtevamo spoštovanje, kolikor je to sploh možno; in profesorjem dajemo na znanje, da nam ne morejo govoriti o zrelosti... če si poskušajo pridobiti pozornost z ultradisciplino, namesto z malce zanimivejšimi urami," pravi nekje "stari Aleks", fant najstniških let, protagonist tega romana, ki ga je Enrico Brizzi napisal pri sedemnajstih letih.
LJUBLJANA, 26. - Na Ljubljanskem gradu sta v sredo, 19. maja, zakonsko zvezo sklenila Boris Pirc in Maja Dovžan.
V soboto, 22. maja, pa so se na Gradu poročili Marjan Bradač in Antonija Sadar, Jože Čebular in Tadeja Tomšič, Miha Deželak in Irena Rančigaj, Martin Forštnarič in Andreja Boštic, Bojan Fortuna in Nataša Hlebš, Jože Jankovič in Nina Koprivnikar, Milan Klančnik in Maja Hrabar, Andrej Kristan in Jana Obermajer, Robert Kuhelj in Karin Skubic, Simon Kuzma in Andreja Ribič, Jože Marolt in Tatjana Rebolj, Edvin Ogrinec in Mirjam Erjavec, Igor Pušnik in Vesna Vidmar, Janez Sečnik in Majda Dolinar, Tomaž Sešek in Mojca Slobodnik, Martin Starc in Jasna Ariana Kitek, Tomaž Štempihar in Renata Majdič, Robert Štepec in Petra Maglica, Igor Šuligoj in Beti Žnideršič, Robert Vidner in Simona Miklič ter Zmago Zagorc in Darinka Levičnik.
Ta podatek tistim, ki so ob kakšnem od izpadov obstali brez elektrike, le malo pomaga.
Če malo poračunamo, je bilo samo včeraj kar 100.000 uporabnikov za povprečno 14 minut brez elektrike, kar pomeni, da smo skupno izgubili celih 23.000 ur, torej skoraj tri leta.
Pa naj še kdo reče, da ni bilo nobene škode.
otrok se je rodilo v ljubljanski porodnišnici.
Dečkov je bilo kar 14, deklic pa le šest.
Rekord v teži je pobral deček s 4.780 grami, najlažja pa je bila deklica z 2.380 grami.
-krat so posredovali policisti ljubljanske UNZ, od tega 7-krat v zasebnem prostoru in 29-krat na javnem kraju.
Zgodilo se je 43 prometnih nezgod, štiri so se končale z lažjo telesno poškodbo.
Zabeležili so en vlom v stanovanje, tri v hiše, štiri v vozila in dva v trgovini.
Zgodilo se je tudi 15 tatvin in dva požara.
Našli pa so tudi ponarejen denar.
Odbor je včeraj imenoval tudi petčlansko razpisno komisijo, v kateri bodo predstavniki občine, javnega podjetja Vodovod-Kanalizacija (VO-KA) in fakultete za gradbeništvo, ministrstvo za okolje in prostor pa mora ime svojega predstavnika sporočiti do danes, je pojasnil direktor VO-KA Anton Kranjc.
Razpis za dokončanje CČN bo potekal v dveh delih.
Kot rečeno, bo razpis za predhodno ugotavljanje sposobnosti objavljen v prihodnjih tednih, do konca leta pa bodo objavili še razpis za izvedbo, na katerem bodo sodelovali samo tisti, ki bodo uspeli na prvem razpisu.
Anton Kranjc pričakuje, da se bo prijavilo okoli petnajst ponudnikov, saj je bilo zanimanje za gradnjo CČN že doslej veliko.
V VO-KA predvidevajo, da se bo večina zainteresiranih povezala v konzorcije oziroma kakšna druga združenja domačih in tujih podjetij.
Izseljenci iščejo korenine
Predstojnik oddelka dr. Želimir Bošnjak pravi, da je na Dolenjskem, kar pa velja tudi za vso Slovenijo, več bolnikov, ki bolehajo zaradi možganskih obolenj, kot v Evropi.
O tem, ali živimo Slovenci napornejše oziroma manj zdravo življenje kot Evropejci, bi se dalo razpravljati.
Dr. Bošnjak opozarja, da se pri rehabilitaciji možganskih bolnikov pojavljajo težave.
V novomeški bolnišnici je povprečna ležalna doba 12 dni, kar je po mnenju dr. Bošnjaka premalo, za tiste, ki razmišljajo predvsem o denarju, pa preveč.
Še pred nekaj leti so morali zdravniki na omenjenem oddelku opraviti letno kar tri mesece dežurstev, ki se jim niso štela v pokojninsko dobo, zdaj ko je slovensko zdravstvo zajela racionalizacija, delajo zdravniki od 7. do 19. ure, potem so dosegljivi na klic.
LAŠKO - Na parkirišču pred kulturnim centrom v Laškem so pripravili drugo kiparsko delavnico, ki se je tudi letos udeležujejo trije veliki umetniki: kiparji Ferenc Kiraly iz Lendave, Janos Jeno Szekely iz Madžarske in Mihael Štepih iz Hrvaške.
Prva dva sta v Laškem ustvarjala že lani, njuni skulpturi pa stojita v zdraviliškem parku.
Kiparsko delavnico, ki je po besedah Ferenca Kiralyja nekaj posebnega v slovenskem prostoru, so letos finančno podprli Pivovarna Laško, Zdravilišče Laško in laški podjetnik Pavle Urankar.
Iz nekaj ton težkih gmot belega marmorja, ki so ga pripeljali iz Lipice, bo Szekely izdelal doprsni kip Primoža Trubarja, ki bo stal pred vhodom v kulturni center.
Kiraly bo sklesal kozoroga, ki ga bodo postavili pred upravno zgradbo Pivovarne Laško, Mihael Štepih pa bo iz marmorja izdelal boga Pozejdona.
Kip bodo namestili v zdraviliškem parku.
RADENCI - Medtem ko bo Mednarodni olimpijski komite čez slab mesec (19. junija) v Seulu odločil o tem, komu bodo dodelili organizacijo zimskih olimpijskih iger leta 2006, so pripravili več predstavitvenih akcij.
V želji, da bi podprla kandidaturo "treh dežel", se je vključila tudi Radenska d.d.
V okviru promocije je v sodelovanju s Centrom za promocijo turizma Slovenije pripravila akcijo na vseh večjih mejnih prehodih.
Potniki, ki so konec minulega tedna vstopili v Slovenijo na mejnih prehodih Brežice, Fernetiči, Hodoš, Karavanke, Škofije, Ljubelj, Rateče in Šentilj, so iz rok hostes prejeli primerno ohlajeno plastenko mineralne vode radenska tri srca.
Med opozarjanjem na slovenskega olimpijskega duha so razdelili 50 tisoč plastenk mineralne vode radenska z natisnjenim logotipom kandidature in z geslom "Brez meja".
NUŠA BOŽIČ, sedmošolka: "Prireditev S športom proti drogi je dober način, kako osnovnošolce opozarjati na nevarnost drog.
Vsi bi se morali boriti proti drogam, saj so škodljive in ničemur ne služijo.
Organizirati bi morali več pogovorov z mladimi, ki bi lahko spregovorili o svojih težavah, in tako bi s prijatelji našli rešitve.
Ukvarjanje s športom je zdrav način življenja, zato igram odbojko."
V klubu menijo, da razen svetlih izjem na področju osveščanja v teh občinah ni bilo storjenega nič.
Predvsem odgovornim v občinskih upravah in obema županoma očitajo, da še niso pripravili ustreznega celovitega načrta za osveščanje o drogah in odvisnosti.
Klub študentov občin Postojna in Pivka je izdal zloženke, ki jih bodo poslali na vse šole v občinah in razdelili na najbolj obiskana mesta v Postojni.
Na problem odvisnosti bodo opozarjali tudi s plakati ter z oddajami in oglasi na lokalni televiziji in radiu.
V četrtek bo v sejni dvorani srednje šole Postojna potekala javna tribuna z naslovom Da jih bo jutri manj.
V razpravi bodo sodelovali zdravniki, predstavniki policije, občinske uprave, društev in mladine.
V petek se bo akcija zaključila v prostorih Mladinskega centra Postojna (za staro porodnišnico).
Sodelujočim na natečajih bodo podelili nagrade in razstavili vsa prispela dela ter si ogledali predstavo gledališča Torpedo iz Murske Sobote.
(sšSedaj ima tudi Bohinj rimske izkopanine, muzej pa izjemne dragocenosti
Dijaki ljutomerske gimnazije pripravili zanimiv kulturni maraton
OZN je pripravila program industrijskega partnerstva, po katerem naj bi v srbskem delu BiH najprej pričeli s proizvodnjo v lesni in kovinskopredelovalni industriji, za kateri imajo dovolj surovin.
Čim več proizvodov naj bi izvozili in s tem plačali uvoz, na začetku pa nameravajo obnoviti stara poznanstva na starih trgih, kamor sodi tudi Slovenija.
V GZS ne spremljajo posebej blagovne menjave med Slovenijo in srbskim delom BiH, zato je s temi podatki postregel Suzić.
Po njegovih besedah je Slovenija lani tja izvozila za 111 milijonov dolarjev, uvozila pa za 8,2 milijona dolarjev, v prvih štirih mesecih letošnjega leta pa je izvozila za 44 milijonov ameriških dolarjev in uvozila za 2,5 milijona dolarjev blaga.
Zato je Suzić posebej pozval gospodarstvenike, naj se v pogovorih skušajo domeniti, kako zmanjšati ta primanjkljaj.
Po podpisu koncesijske pogodbe z ministrstvom za finance bosta obe igralnici prenehali obračunavati in plačevati posebni prometni davek, namesto njega pa bosta plačevali koncesijske dejatve, 4 odstotke znaša prihodek fundacije, od preostalega dela pa je polovica prihodek državnega proračuna in je namenjen za razvoj in promocijo turizma, polovica pa je namenjena lokalnim skupnostim v zaokroženem turističnem območju, ki ga določi minister, pristojen za turizem, v soglasju z lokalnimi skupnostmi, uporablja pa se za ureditev prebivalcem prijaznejšega okolja in za turistično infrastrukturo.
Predstavili so poročilo o triletnem delovanju pospeševalnega centra za malo gospodarstvo
Pospeševalni center za malo gospodarstvo je s svojimi partnerji v preteklih treh letih postavil in oblikoval mrežo regionalnih in lokalnih pospeševalnih centrov, ki jo trenutno sestavlja pet regionalnih in 40 lokalnih pospeševalnih centrov, predvidena pa je tudi postavitev od 5 do 7 novih centrov v drugi polovici leta 1999.
Prek regionalne in lokalne mreže je center za malo gospodarstvo med drugim pomagal tudi pri odpiranju novih delovnih mest (okoli 3100), podprl 330 podjetniških inovacij, izvajal podjetniška usposabljanja in drugo.
Že ves čas svojega delovanja ima tudi status krovne organizacije Euro info centra, ki se iz leta v leto bolj razvija in postaja pomembna točka pri vključevanju Slovenije v Evropsko unijo.
Njegove osnovne naloge so informiranje in svetovanje za specialistična področja EU, sodelovanje pri organizaciji poslovnih srečanj, nudenje pomoči pri vključevanju v projekte EU.
Zakon o varstvu konkurence v 12. členu pravi, da morajo podjetja, ki se nameravajo združiti, o tem obvestiti Urad za varstvo konkurence, če obvladujejo 50 odstotkov trga.
Ker ima Petrol več kot 70 odstotkov slovenskega trga, to pomeni, da že obstoj tako velikega tržnega deleža narekuje priglasitev takšne namere, nam je povedal direktor urada Andrej Plahutnik.
Urad za varstvo konkurence bi sklenitev pogodbe med Petrolom in Shellom lahko prepovedal, če bi lahko prišlo do zlorabe prevladujočega položaja na trgu in bi bila konkurenca močno omejena.
Vprašanje, ki ga morajo pretresti na uradu, potem ko bodo ta teden dobili še dodatna zahtevana pojasnila in podatke, je, kako Petrolova "razširitev" vpliva na njegov že tako večinski položaj na slovenskem trgu, predvsem pa, ali bi Petrolova navzočnost na prodanih Shellovih servisih in zemljiščih kakorkoli vplivala na omejitev perspektivne konkurence na teh območjih.
Zakon daje Uradu za varstvo konkurence za odločitev sicer tri mesece časa, vendar bo odločitev sprejel prej.
Blizu bodo že sredi junija, pravi Andrej Plahutnik, končna odločitev pa bo "padla" pred uvedbo davka na dodano vrednost 1. julija.
Srednjeročna opcija 1,03 dolarja za evro ob balkanski krizi postaja vse bolj aktualna
"Stelio, jaz ne maram biti podrejena temu finančnemu skladu.
Če me boste hoteli k temu prisiliti, se bom pač morala obrniti na sodišče."
Slobodana Miloševića nekateri primerjajo z Milošem Obrenovićem, za katerega je veljalo, da je bil demagog v politiki, a je demagogijo uporabljal tudi za ustvarjanje, medtem ko jo Milošević rabi samo za rušenje.
Knez Miloš je, kot je napisal Vuk Karadžić, "jemal ljudem hiše, vodnjake, njive, travnike, razseljeval vasi, da bi si prigrabil tuje posesti, ograjeval celo gozdove, da bi nahranil svoje svinje", vendar Srbije s tem ni spravil na beraško palico, kot je to uspelo Miloševiću.
Ta je leta 1987 ponujal srbskemu narodu socializem brez inflacije, brez zanikrnosti, brez nedela, brez neodgovornosti; ponujal je torej predstave, ki so si jih ljudje želeli, ne da bi se vprašali, ali jih je sploh mogoče uresničiti.
A kaj so dobili?
Pozno ponoči ni mogel več zdržati.
Odprl je črno torbo, zaprl oči in jih znova odprl.
Zgrabil je svežnje denarja z obema rokama.
Ocenil je, da je v torbi več kot 180.000 dolarjev.
Minilo je šest mesecev.
Napočil je čas svobode in začetek novega življenja.
Stocers je pospravil stvari, prodal hišo, sedel v stari "buick" in se odpeljal na letališče.
To je bilo nekega lepega, avgustovskega dne.
Kupil je karto za Bahamske otoke.
Nameraval se je tam naseliti.
Policist je pokleknil k njemu.
Neapeljski kardinal Michele Giordano je v vse večjih težavah
Sodstvo mu zdaj poleg neposrednega sodelovanja pri oderuštvu očita še davčno utajo
Kardinala so prvič zaslišali 22. avgusta lani, zaslišanj pa je bilo že kar nekaj.
Na vsakem zaslišanju, poročajo, je moral popustiti zdaj pri eni, zdaj pri drugi obtožni točki.
Na zadnjem zaslišanju v Noceri pri Salernu je priznal, da je bratu "posodil" blizu dve milijardi lir.
Mnenje sodnih predstavnikov je, da je bil to del javnega denarja, s katerim razpolaga neapeljska kurija, ki med drugim dobiva letno iz naslova prispevkov italijanskih državljanov (skozi državni proračun) za pomoč cerkvam blizu 11 milijard lir.
Znan je tudi podatek, da škofija dobiva po nekaj sto milijonov lir tudi neposredno od vatikanske bančne ustanove JOR, ki naj bi pomagala katoliškim zavodom po svetu pri razvijanju dobrodelnih akcij.
Včeraj je v Bruslju na sestanku držav članic Nata padla odločitev o povečanju števila vojakov v kopenskih mirovnih silah na Kosovu, predvsem zaradi spremenjenih razmer po začetku napadov zavezništva, ni pa izključena niti možnost prihoda vojakov še pred sklenitvijo mirovnega sporazuma.
Iz Beograda poročajo o novih letalskih napadih in ogroženih bolnikih v bolnišnicah, ki zaradi izpadov elektrike ne morejo normalno delovati.
Precej pa se zadeve zapletajo v Makedoniji, kjer so čedalje glasnejše govorice, da bodo kosovski begunci tamkaj ostali tudi čez zimo, Nato pa naj bi pričel postavljati ustrezne montažne hiše.
Moti jih tudi vedno več ultimativnih zahtev zveze, na katere vlada ne more vplivati, ampak jih mora sprejeti.
Po podatkih državnega tožilca naj bi bil v ozadju zarote nekdanje varnostni minister Igor Georgadze.
Mož se zdaj skriva nekje na ruskem.
Atentat na predsednika Ševardnadzeja je prvič poskušal izpeljati že pred štirimi leti.
Gruzija je Rusijo že zaprosila za njegovo izročitev, vendar se Rusi za prošnjo niso zmenili.
Med zaprtimi zarotniki naj bi bila tudi nekdanji poveljnik gruzenskih kopenskih enot general Gudzar Kurašvili in notranji minister Kakha Targamadze.
Ševardnadze je doslej preživel že nekaj atentatov, zadnjega lani.
Potrošnik se vse bolj zaveda svojih pravic
Slovenija hiti v Evropo in govori o skupnem trgu z električno energijo v Evropski uniji.
Vprašanje pa je, kako bo to elektriko, če ne bo imela primernih prenosnih poti, odjemalcem sploh pripeljala.
Po daljnovodih, ki so zrasli po drugi svetovni vojni, bržkone ne več.
Elektrika je za nas vse samoumevna - električni aparat samo vključimo v vtičnico in o tem, kako pride do nas, ne razmišljamo.
Kako elektrificirano je naše življenje, pa spoznamo šele tedaj, ko se znajdemo v električnih mrkih.
Le vprašanje je, ali bodo lahko vedno tako kratki, kot so bili zadnji, saj po desetletjih tudi najbolj vzdržljive in vzdrževane naprave povozi čas.
Aprilski odliv iz brezposelnosti je znašal 7109 oseb, od tega se jih je zaposlilo 5327 ali 22,6 odstotka manj kot marca; na zavodu se je aprila na novo prijavilo 6074 oseb.
Med brezposelnimi je bilo v četrtem letošnjem mesecu 50,3 odstotka žensk.
Največji delež, 48-odstoten, so imele osebe s prvo do drugo stopnjo izobrazbe.
Gledano po starosti, je bil delež mladih do 26 let skoraj 26-odstoten, starih od 40 do 50 let 25-odstoten, starih nad 50 let pa 23,1-odstoten.
Med brezposelnimi je bilo 18,2 odstotka iskalcev prve zaposlitve, trajnih presežkov 23,7 odstotka, stečajnikov pa 10,1 odstotka, so sporočili iz zavoda za zaposlovanje.
V primerjavi z marcem se je število novoprijavljenih brezposelnih znižalo za 6,3 odstotka.
Med njimi je bilo 1026 ali 16,9 odstotka iskalcev prve zaposlitve, 1304 ali dobro petino trajno presežnih delavcev, večini, 2403 ali skoraj štirim desetinam, pa se je iztekla zaposlitev za določen čas.
Zaradi stečajev podjetij se je prijavilo le 115 oseb ali 1,9 odstotka novoprijavljenih brezposelnih, kar je za dobro petino manj kot marca.
Nekoliko večji, za 18,4 odstotka, pa je bil priliv iz naslova trajno presežnih delavcev.
LJUBLJANA, 26. - Tako imenovana Jerovškova oziroma parlamentarna komisija o vpletenosti nosilcev javnih funkcij v poskuse diskreditiranja koroških policistov in vojakov, ki so sodelovali v osamosvojitveni vojni, tudi na tretji seji ni sprejela dokaznega sklepa.
Člani komisije so se namreč pri odločanju o četrti in tudi zadnji točki dokaznega sklepa razšli.
Očitno ni vedel, da tudi sama govorim madžarsko.
In razmišljam: je takšna navodila dobil od nadrejenih v Nafti in Petrolu ali ima takšno maniro od doma.
ni ogrožen
V mladostnikovi sobi našli 17 eksplozivnih pisem
Ravno v času, ko je bil še generalni direktor policije gospod Likar (ki je kmalu zatem odstopil ali "bil odstopljen") in je zvečer, takoj na začetku dnevnika TVS ob 19.30 prisegel, da ni izdal nobenih "uradnih skrivnosti", smo gledalci, ki smo preklopili na ÖRF, avstrijski prvi in drugi televizijski program, ob 19.40 lahko videli video posnetek iz leta 1991 o dogodkih na Holmcu.
Del posnetka, vendar tehnično izredno slab in s povsem nejasno sliko, še posebno glede spremljevalnega zvoka, najbrž pa tudi iz drugega zornega kota, torej drug video posnetek o istem dogodku, so kasneje nekajkrat pokazali v skrajšani verziji in brez komentarja tudi slovenski televizijci.
Izid drugega kroga končnice v ligi NBA (igrajo na štiri zmage) - vzhodna konferenca: New York - Atlanta 79:66 (Houston 19 točk in 5 skokov, Ewing 17 točk in 9 skokov, Sprewell 11 točk in 5 skokov, Thomas 8 točk in 6 skokov za New York, Smith 14 točk, Mutombo 11 točk in 11 skokov, Long 8 točk in 11 skokov za Atlanto), New York je se uvrstil v finale vzhodne konference s 4:0 v zmagah.
Za Maribor je osvojitev pokala eden izmed glavnih ciljev v letošnji sezoni.
Drevišnja tekma bo za Mariborčane že 45. v letošnji sezoni.
Direktor kluba Željko Fundak pričakuje veliko pomoč navijačev, ki se bodo v Ljubljano odpravili kar z vlakom, seveda pa tudi Štajercev, ki živijo v slovenski prestolnici in okolici.
Mariborčani so se po včerajšnjem treningu že po tradiciji umaknili v karanteno.
"Zdaj je vsaka tekma odločilna.
Že v Ljubljani bomo skušali doseči izid, ki nam bo omogočal osvojitev pokala.
Za nas je najpomembneje, da dosežemo gol več od tekmeca.
Čeprav bijemo še boj za naslov prvaka, bomo nastopili v najmočnejši zasedbi.
Vprašanje je, kako bodo igralci motivirani, ker so letos brez težav premagovali Olimpijo.
Na to se ne smemo zanašati, saj statistika ne zmaguje.
Skušali bomo izkoristiti slabosti Olimpije.
Tekma v Ljubljani bo šele prvi polčas.
Upam, da bomo tudi letos osvojili dvojno krono," je napovedal trener Maribora Bojan Prašnikar, ki ima kar dolg seznam lažje poškodovanih igralcev (Galić, Židan, Bozgo, Djuranović... ).
A različna razpršila čez noč delajo čudeže in pomagajo, da igralci lahko zaigrajo.
Nogometaši Olimpije so v vseh treh prvenstvenih tekmah z Mariborom doživeli pravi potop, saj so izgubili z 1:4 za Bežigradom ter z 1:3 in 0:5 v Ljudskem vrtu.
Tudi v dveh tekmah finala pokala je Maribor favorit.
Ko je bil sedanji trener Maribora Bojan Prašnikar še trener Olimpije, je pogosto dejal: "Favoriti so zato, da jih presenetiš in premagaš."
(Foto: Nace BiziljJürgen Klinsmann je nogometu pomahal v slovo.
Naša reprezentanca bo to pot bolj številna kot na pomladanskem pokalu na Češkem, saj so se ji spet priključili Andrej Berdon, David Slatinšek in Gregor Jerončič.
Na včerajšnji novinarski konferenci so bili prisotni prireditelji obeh tekem in selektor Gregor Hribar.
Finska spada v tretji ali celo četrti evropski kakovostni razred, kar je razvidno iz njenih mednarodnih dosežkov.
V kvalifikacijah za SP leta 1997 na Japonskem finska reprezentanca sploh ni nastopala, za sodelovanje na lanskem EP v Italiji pa je bila neuspešna že v predkvalifikacijah.
V skupini s Švico, Gruzijo in Belgijo je sicer štirikrat zmagala in dvakrat izgubila ter osvojila enako število točk kot Švica, a se zaradi manjšega števila doseženih zadetkov v gosteh v dvoboju s Švicarji (zmaga doma s 26:25 in poraz v Švici s 23:24) ni uvrstila v glavne kvalifikacije.
Tudi nastop na letošnjem SP v Egiptu je bil za Fince le utopija, kajti v skupini z Madžarsko, Islandijo in Švico so doživeli šest porazov v šestih tekmah ob razliki v zadetkih 123:168.
- "Že, že, Pantanomanija, ampak niti ene 'usrane' ceste niso mogli počistiti.
Tako smo v zadnjih kilometrih požrli kilogram prahu," je mestece Cesenatico na jadranski obali, v novejši zgodovini poznano predvsem po domovanju Marca Pantanija, ki je v enajsti etapi gostilo cilj dirke "Giro d'Italia", opisal Martin Hvastija.
Zmage svojega najslavnejšega "Gusarja" na svetu domačini zaradi ravninske etape niso mogli častiti, za nameček pa je "Ja-Ja" Laurent Jarabert z drugim mestom na Intergiru odškrtnil velik del pozornosti, saj je s štirimi sekundami bonifikacije odskočil od Pantanija tudi v skupnem seštevku.
Solze ne bodo tekle
Na poti do finala je Manchester United v četrtfinalu odpravil milanski Inter (2:0, 1:1) in v polfinalu Juventus (1:1, 3:2), Bavarci pa Kaiserslautern (2:0, 4:0) in Dinamo iz Kijeva (3:3, 1:0).
Oči slovenskih ljubiteljev tenisa bodo danes uprte v Katarino Srebotnik.
18-letna Velenjčanka se bo v drugem krogu pomerila s Španko Arantxo Sanchez-Vicario in to na stadionu z igriščem številka ena.
Njen dvoboj bo današnji tretji po vrsti na tem igrišču (pred njo bosta moči merila Američan Spadea in Nizozemec Krajiček, za njo pa Španec Moya in Čeh Korda), predvidoma pa se bo začel med 14. in 15. uro.
CORDOBA, 26. - Finec Juha Kankkunen je zmagovalec rallyja "Po Argentini", sedme preizkušnje za letošnje svetovno prvenstvo.
Pred drugouvrščenim Angležem Richardom Burnsom si je privozil le 2,4 sekunde prednosti, tretji pa je bil Francoz Didier Auriol.
Včerajšnja zmaga je prva za japonski Subaru po lanskem uspehu na rallyju Akropolis v Grčiji.
Ta bočni sunek v nasprotnikovo središče je imenitna pozicijska zamisel.
Če zdaj beli udari na c5 ali pa dovoli zamenjavo na d4, dobi grdega osamljenega kmeta.
Tej grožnji se bo beli izognil z menjavo lahkih figur na d5.
Da je ta povezana z izgubo časa, je jasno kot beli dan.
Albert Richter si je s svojo odkritostjo in zglednim značajem hitro pridobil priznanje in spoštovanje v mednarodnih športnih krogih kot športnik kakor tudi kot zasebnik.
Ko je bil dvakrat ob "veliki nagradi" v Parizu žrtev dvomljivih sodniških odločitev, so se navijači in drugi tekmovalci še bolj postavili na njegovo stran.
Ker v Nemčiji tedaj skoraj ni bilo poklicnih tekmovanj kolesarjev, je večino časa preživljal v tujini in s kolegi potoval od enega tekmovanja do drugega.
Nizozemec Jef Scherens in Francoz Louis Gérardin, najuspešnejša kolesarska profesionalca tistih časov, sta bila vrsto let njegova dobra prijatelja.
Predvsem v Franciji je bil kmalu popularnejši kakor v domovini.
Na tisti silvestrov večer pa so Richterja zelo strogo prekontrolirali.
Razrezali so pnevmatike, našli denar in športnika aretirali.
Odpeljali so ga v zapore v Lörrachu.
Drugega januarja 1940 je bil Albert Richter mrtev.
Nekaj dni pred svojo skrivnostno smrtjo se je Albert Richter (na desni) dobro razpoložen še slikal s svojimi kolesarskimi kolegi.
Prihodnji teden bodo člani slovenske plavalne reprezentance že vadila v Radovljici
"Tanja Blatnik je nekoliko poškodovana, saj ima težave z gležnjem.
Nekoliko je obolela tudi Urška Slapšak, a upam, da bomo program priprav izpeljali tako, kot smo si začrtali," je ob koncu včerajšnjega jutranjega treninga v času, ko se je večina ljudi šele odpravljala v službo, govoril trener Ciril Globočnik.
"V Kranju plavamo, v Radovljici obiskujemo fitness, naslednji teden pa bomo tudi plavalni del treningov opravili že v novem radovljiškem bazenu.
Komaj že čakam, da se bo to zgodilo.
Novi plavalni objekt je za Radovljico, pa seveda tudi za slovensko plavanje v celoti, velikega pomena.
Mislim, da bo ta bazen kot nalašč za doseganje novih rekordov."
(biKatarina Srebotnik je delila srečo
28. maj - 23 let bo star smučar tekač in reprezentant Jože Petkovšek iz Logatca, 26. rojstni dan bo slavil rokometaš, trener in nekdanji reprezentant Peter Bešir iz Ajdovščine, 28 let bo dopolnila košarkarica Mibexa Ilirije Suzana Blagus, 20 let bo star hokejist Olimpije iz Ljubljane Aleš Ladiha, 78. rojstni dan bo praznovala nekdanja plavalka ljubljanske Ilirije Anda Martin-Zupan, 69 let bo dopolnil nekdanji boksar ljubljanskega Odreda Slavko Draksler, 53 let bo star nekdanji nogometaš in balinar ter samostojni novinar Zmago Gomzi iz Maribora.
Nekateri ga imenujejo "božji otrok", fant je star šele deset let, toda utegne se zgoditi, da bo zaigral v angleški prvi nogometni ligi in v tej elitni ligi bi bil seveda najmlajši nogometaš vseh časov.
Gre za nogometni derbi gorenjske lige med Ločanom in Železniki, ki je bil nedavno v Škofji Loki.
Šlo je za dvoboj prvega z zadnjim, ki očitno ni imel "pravice" do zmage.
Deset minut pred koncem je bil gostujoči vratar po treh zaporednih strelih iz neposredne bližine le nemočen.
Zadetek je sodnik razveljavil in sledila je običajna scena z nogometnih igrišč: "A nam boš prav vse tekme zrežiral?" je pritekel k sodniku Stanetu Globočniku domači kapetan David Švarc.
"Režiral bom tako, kot bom sam hotel," mu je mirno odvrnil sodnik in Švarc je izgubil živce.
Stekel je proti sodniku, a so ga pri tem zadržali tudi nogometaši gostujočih Železnikov, ki so poslušali dialog.
Sodnik se je postavil v boksarsko prežo in ko so Švarca dobro "prijeli", ga je z vso silo treščil v levo oko.
Nastala je splošna gneča in tekma je bila prekinjena.
Gre za to, da so igralci v nižjih ligah popolni amaterji, sodniki in delegati pa dobijo plačilo za svoje "usluge".
Zato seveda skrbno ščitijo svoje interese.
Pri tem nimajo težav, kajti gorenjska liga je daleč od televizijskih kamer in novinarskih peres ter s tem od oči širše športne javnosti.
Podobnih "nogometnih vesternov" na gorenjskih travnikih bojda kar mrgoli...
Čas filmske zgodbe so iztekajoča se osemdeseta leta tik pred žametno revolucijo.
Filmski junak je violončelist František Louka, ki se tako kot večina njegovih rojakov ubada s pomanjkanjem.
Nekoč je igral v Praški filharmoniji, toda zaradi sarkastične pripombe je izgubil službo.
Poslej se preživlja z muziciranjem na pogrebih in z barvanjem nagrobnih napisov.
Nekega dne mu dobri prijatelj in stalni posojilodajalec omeni načrt, po katerem bi Louka zaslužil precej denarja - predlaga mu papirnato poroko s svojo daljno sorodnico, Rusinjo, ki bi si tako pridobila češke dokumente.
František Louka po omahovanju sprejme predlog, toda vse gre v nepričakovano smer.
Njegova žena z novimi češkimi dokumenti zbeži k ljubimcu v vzhodno Nemčijo, pri Louku pa pozvonita bolničarja in mu pustita petletnega Koljo, sina pobegle žene.
Dečkova babica je v bolnišnici, Louka pa je formalno njegov očim in presenečeni junak se sooči s povsem novimi tegobami.
Toda življenje, njegove drobne težave in presenečenja ter seveda Kolja pomagajo Louki, da se odpre, da se čuti odgovornega za dečka in da se počasi zbližuje z občutljivim petletnikom.
Med 55-letnim moškim in 5-letnim dečkom se tako prične razvijati prisrčen, zelo občuten odnos.
18.35 Oglasi - 18.40 Viža tedna - 18.45 Dogodki dneva, celjski informativni program - 19.00 Kulturni utrip, ponovitev - 19.30 Okolje smo ljudje, ponovitev - 20.00 Pop mix z Andrejo, glasbena oddaja z gosti v živo iz studia Televizije Celje - 21.30 Oglasi - 21.35 Ko karte govorijo, oddaja o vedeževanju v živo iz Televizije Celje - 22.05 Oglasi - 22.10 Viža tedna - 22.15 Dogodki dneva, ponovitev - 22.30 Brez šminke, oddaja TV Pika
18.50 Gorenjska televizija danes - 18.55 Priporočamo: EPP blok, 1 - 19.00 Poročila Gorenjske 1022.
- 19.30 Sosedje, serija - 20.00 TV prodaja - 20.05 Naj videospot tedna - 20.10 Priporočamo: EPP blok, 2 - 20.15 Aktualno, ponovitev - 20.30 Župan z vami, v živo na tel: 064/33-11-56, županja Domžal, Cvetka Zalokar - Oražem - 21.10 Priporočamo: EPP blok, 2 - 21.15 Poročila Gorenjske 1022.
- 21.30 Glasba iz domače skrinje, vodi Mitja Grmovšek - 22.15 Dediščina sončnih bogov, 3. del dok. oddaje - 22.45 Poročila Gorenjske 1022.
9.00 Ustvarjalci počitnic - 9.30 Italijanske arome - 10.00 Na poti - 10.30 Go2 - 11.00 East Meets West - 12.00 Gorski kolesarji - 12.30 Obiščimo Portugalsko - 13.00 Potovanje - 13.30 Gremo v Grčijo - 14.00 Ustvarjalci počitnic - 14.30 Francoske arome - 15.00 Italijanske arome - 15.30 Mokro in divje - 16.00 Potovanja s švicarsko železnico - 17.00 Na poti - 17.30 Vidiki življenja - 18.00 Živahen svet - 18.30 Zapisano v kamnu - 19.00 Francoske arome - 19.30 Vsakdo lahko gre - 20.00 Potovanje - 20.30 Gremo v Grčijo - 21.00 Travel v živo - 21.30 Na poti - 22.00 Potovanja s švicarsko železnico - 23.00 Mokro in divje - 23.30 Vidiki življenja - 0.00 Živahen svet - 0.30 Zapisano v kamnu
Navpično: 1 ličinka majskega hrošča, ki objeda korenine, gomolje, 2 kdor ima o sebi pretirano dobro mnenje in se poveličuje, 3 priprava, s katero se poteguje po strunah, 4 španski politik, od 1936 predsednik republike (Manuel, 1880-1940), 5 večja roparska nočna ptica, 6 posušena trava prve košnje, 7 francoski pisatelj, leta 1975 dobitnik Prix Goncourta (Emile), 8 avtomobilska oznaka Trsta, 9 velik gorski vrh, 10 priprava za samodejno vodenje letala, 11 interesna skupnost podjetij, 13 alžirski pisatelj in pesnik (Muhamad), 20 vsaka od parnih kosti, ki oklepajo prsno votlino, 21 slovenski alpinist (Tomo), 22 nemški slikar (Angelo, 1868-1940), 23 ime bosanskega politika Huma, 24 mestece v severni Franciji, 25 bantujsko ljudstvo v Zambiji, 26 zapitek, 28 revnejši ljudje, ki nimajo možnosti, pravice odločanja, 31 grška reka na Peloponezu (Evrotas), 33 središče vrtenja.
Norec je 7000 metrov visoko hotel izstopiti iz letala
