ŠOŠTANJ Zahtevo Šoštanjčanov po umoru brezdomca Marjana Jančiča, naj se z njimi sestane v. d. generalnega direktorja policije, je Marko Pogorevc vzel resno, tako da je prekinil dopust in se včeraj v Šoštanju skupaj z direktorjem PU Celje Edvardom Mlačnikom sešel z županom Milanom Kopušarjem ter predsedniki krajevnih skupnosti, ki so mu povedali vse, kar jih je tiščalo.
V.d. generalnega direktorja policije je, prvič po letu 1996, ko je bil uveden projekt Policija na lokalni ravni, ostro kritiziral ta projekt.
Moramo priznati, da je bil v slovenski policiji projekt Policija na lokalni ravni napaka.
Z nepremišljenim in dokaj nestrokovnim pristopom je bila ljudem v določenih krajih vzeta policija, cilji pa se niso preverjali.
V policiji se že ukvarjamo s tem, kakšne kriterije oblikovati, da bi v določenih okoljih ustanovili policijske enote, je povedal Pogorevc.
Neuspešni kandidati in drugi so se že morali prijaviti na jesenski rok mature: pisni del izpitov bo od 25. do 30. avgusta, ustni del pa od 1. do 6. septembra.
Z uspehom bodo seznanjeni do 16. septembra.
23. januarja 2002 Interbrew vloži tožbo proti Laškemu in Sodu.
25. februarja 2002 višje sodišče razveljavi začasno odredbo okrožnega sodišča.
Gospodarski program, ki ga je na srečanju predstavil predsednik vlade Tone Rop, je Bajuk označil z besedama premalo in prepozno.
Tudi Zmago Jelinčič, prvak SNS, je menil, da je vlada na gospodarskem področju do zdaj storila premalo in da skuša zdaj to popravljati s stiskanjem pasu na račun revnega sloja.
Po njegovem bi moral Rop za dejansko ureditev političnih in gospodarskih razmer v državi zamenjati vsaj pet ministrov.
Presenečeni smo, da je vlada šele zdaj odkrila, da gre Slovenija v Evropo, je dodal Bajuk in poudaril, da je NSi na nujnost prilagajanja gospodarstva na večjo konkurenčnost opozarjala že pred dvema letoma.
Poleg tega je menil, da predlagane reforme niso dobro zamišljene in da so v tako kratkem času težko izvedljive.
Pogreša tudi izračun, koliko bodo reforme stale in kaj bo to pomenilo za javne finance.
Janša meni, da bi morali tak program za učinkovit vstop v EU sprejeti že sredi devetdesetih, ko je Slovenija začela pogajanja za vstop v EU.
Nekateri ključni cilji programa, kot sta ohranjanje ravni socialne varnosti in zniževanje rasti plač, pa so po njegovem nezdružljivi.
Černjak je voljo predsednika vlade, da se reform vendarle loti, sicer pozdravil, a so tudi po njegovem te bistveno prepozne, zato dvomi o njihovi izvedljivosti.
Končna ocena škode, ki jo je povzročil hrušev ožig, izplačali pa naj bi jo po novem zakonu o odpravljanju posledic naravnih nesreč (državni zbor ga bo sprejel predvidoma še na predpočitniški seji), bo sicer znana jeseni, že doslej pa je bilo za 50 milijonov tolarjev stroškov za delo inšpekcij, ukrepe civilne zaščite in laboratorijske analize, zaradi uničenja okuženih rastlin pa je škode za okoli sto milijonov tolarjev, pravi Katarina Groznik.
Iz Banjaluke (če se namerava potnik ravnati le po kažipotih ob cesti, je priporočljivo vsaj osnovno znanje cirilice) vodi pot po dolini Vrbasa v Jajce, od Jajca proti Jablanici pa se na obeh straneh ceste vrstijo ražnji in njihove slastne vsebine, čeprav ne gre prisegati na aksiom, da je vsak bosanski raženj dober raženj.
Zgoraj podpisana sva na lastni koži občutila vso zgrešenost takšnega mišljenja.
Dve porciji čevapčičev, vsaka po 3 konvertibilne marke (1,5 evra), sta bili pod vsako kritiko.
Hvala bogu je bilo vsaj pivo primerno hladno in poceni: 2 konvertibilni marki (1 evro).
BRUSELJ Mednarodne in belgijske organizacije za varovanje človekovih pravic niso navdušene nad odločitvijo nove belgijske vlade, da bo spremenila zakon o vojnih zločinih.
Doslej so bila belgijska sodišča po omenjenem zakonu pristojna za sojenje obtožencem za vojne zločine ne glede na njihovo državljanstvo in ne glede na to, kje so zagrešili takšna hudodelstva.
Belgijski zakon pa je bil moteč za Američane, zato so pritisnili na belgijsko vlado in jo tako rekoč prisilili k drugačni odločitvi.
Prav njeno popuščanje pred Američani ji omenjene organizacije zdaj tudi najbolj zamerijo.
Castro je zdaj zagrozil evropskim veleposlanikom, da jih bo povsem izključil iz političnega dogajanja, če se bodo ravnali po navodilih EU in bodo na sprejeme še naprej vabili kubanske oporečnike.
Veleposlaništva, ki bodo povabila že enega samega disidenta, naj ne računajo več z udeležbo katerega koli uradnega predstavnika kubanskih oblasti, saj bodo v Havani totalno izolirani, je dejal Castrov zunanji minister Perez Roque.
Pred okoli dvesto razumniki in umetniki je dejal, da bodo kmalu izvedeli, katera veleposlaništva še lahko obiskujejo in katerih se morajo strogo izogibati.
Vodilni politiki njegove vlade so še pred leti na sprejemih pri evropskih veleposlanikih zelo radi podajali svoje poglede na reformo, dokler Castro ni odstavil takratnega zunanjega ministra Roberta Robaina, ki je napovedoval preveč sprememb v državi.
Za kazen ga je poslal še na ideološko pomladitev v neko vojaško šolo na podeželju.
Klik, Moba in Teledom zaradi preoblikovanja računov poslujejo le podnevi
Zaradi novega zakona o javnem interesu se še ne ve, ali bo idrijski muzej še naprej upravljalec tega spomenika
IDRIJA Bolnišnica Franja je ena redkih ohranjenih partizanskih bolnišnic iz 2. svetovne vojne.
Za njo od leta 1963 skrbi Mestni muzej Idrija.
Čeprav je bila leta 1952 razglašena za spomenik, leta 1997 dobila priznanje ameriškega združenja letalcev vojnih veteranov in dve leti kasneje postala spomenik državnega pomena, očitno ni prepričala strokovnjakov za vpis na Unescov seznam svetovne dediščine.
Bolj optimistične informacije pa prihajajo iz celjske splošne bolnišnice, saj je predstojnik infekcijskega oddelka dr. Gorazd Lešničar dejal, da se zdravstveno stanje hrastniških delavcev izboljšuje.
Na zdravljenju so zaradi zastrupitve prejšnji teden obdržali šest ljudi, a so si nekateri že tako opomogli, da so lahko odšli domov.
Danes bodo postavili temelje za transformator, ki bo izboljšal energetske razmere na Primorskem
KAMNIK V občini Kamnik so imeli dolga leta lepo navado, da so vse mladoporočence na njihov dan v poročni obred in prvi korak na poti v skupno življenje pospremili z živo glasbeno spremljavo citer.
A je vsesplošno varčevanje poseglo tudi v to lepo kamniško navado in tako od maja letos citre na poročni dan zvenijo le še mladoporočencem, ki si to razkošje dodatno plačajo sami.
Člani Camerate Antique svojo glasbo izvajajo na kopijah avtentičnih instrumentov srednjega veka in renesanse.
Svojo glasbo so med drugim predstavili tudi na zgoščenki Evropski renesančni plesi.
Pevski zbor Loka sestavlja trinajst mladih pevcev, ki so s svojimi pesmimi gostovali tudi že v Italiji, Španiji in Nemčiji.
VIPAVA V centru za usposabljanje v Vipavi so včeraj na slovesnosti podelili vojaško evidenčne dolžnosti vojak-strelec dvajsetim vojakinjam (na sliki), ki so uspešno končale šesttedenski specialistični program osnovnega vojaškega strokovnega usposabljanja.
POSTOJNA Kmetijsko-gozdarski zadrugi Postojna je v dobrih šestih mesecih uspelo prenoviti tri svoje farme (pri naseljih Studenec, Veliko Brdo in Prestarnek), ki jim je zaradi dotrajanosti opreme grozilo zaprtje.
Čeprav zadruga, ki zaposluje 65 ljudi in ima 235 kooperantov, ni v zavidljivem finančnem položaju, saj so še vedno v postopku prisilne poravnave, so zbrali nekaj več kot dvesto milijonov tolarjev za pokritje te naložbe.
MARIBOR Mestni avtobusni prevozniki in upravljalec mariborske avtobusne postaje so tako sprti, da vozniki ne zapeljejo več na postajo, temveč ustavljajo kar pred njo.
Vodstvi ne moreta doseči dogovora, žrtve pa so avtobusni potniki, ki sploh ne vedo, kje stoji kateri avtobus in kdaj odpelje.
Nigrad, upravljalec mariborske avtobusne postaje, in mestni avtobusni prevoznik Certus sta sprta zaradi plačila postanka na postaji, saj je po mnenju vodstva Certusa 450 tolarjev, ki jih terja za postanek avtobusa Nigrad, občutno previsoka cena.
Župan Boris Sovič noče posredovati, saj meni, da se morata konsecionarja dogovoriti sama, pri čemer dodaja, da je za opisano zagato kriv Certus.
Tudi na mariborski komunalni direkciji so prepričani, da je Nigradova cena poštena.
Pred tremi leti, ko je postajo še upravljal Certus, nam je dal v potrditev cenik, po katerem je veljala storitev postajnega dogodka 350 tolarjev.
Če upoštevamo inflacijo, se cena avtobusnega postanka ni bistveno spremenila, je povedal direktor direkcije Vili Eisenhut.
Certus je Nigradu do zdaj plačeval le 189 tolarjev za postanek na peronu, zato se je pri Nigradu nabrala večmilijonska terjatev.
Zato jim od srede junija ne dovolijo več vstopa na postajo, razen če vozniki v gotovini takoj plačajo dovoz na peron.
Vozniki tako ustavljajo kar pred postajo, kar povzroča prometni zmedo, hkrati pa morata obe podjetji vsak dan plačati po 90.000 tolarjev kazni, ki jo predpiše republiški prometni inšpektor.
Certus zato, ker se ne drži voznega reda, Nigrad pa, ker onemogoča udejanjanje voznega reda.
Plačevati 71 milijonov tolarjev na leto samo za postajne dogodke na postaji je absolutno preveč.
Ceneje je plačevati kazni, pojasnjuje Beno Majhenič, komercialni direktor Certusa d. d.
Postaje ne nameravajo več uporabljati, raje si bodo zgradili novo.
V časopisju so objavili oglas, v katerem prodajajo svoje poslovne prostore v postaji ob Mlinski ulici.
Novo avtobusno postajo bodo postavili ob svojih garažah v Linhartovi ulici.
Prostore na postaji so že spraznili, vsak čas bodo podpisali pogodbi tudi z izvajalcem gradbenih del in s podjetjem, ki bo urejalo potrebno dokumentacijo za novo postajo.
Certusova namera pa se verjetno ne bo uresničila, saj bodo občinarji skušali preprečiti preselitev glavne avtobusne postaje na območje zunaj mestnega središča in daleč stran od železniške postaje.
Onemogočal jo bo tudi Nigrad, ki ne dovoli prodaje Certusovih poslovnih prostorov.
Dosegli smo izdajo začasne odredbe o prepovedi prodaje Certusovih nepremičnin na postaji, dokler ne bo končan postopek na sodišču za izterjavo dolga, ki se ga je nabralo že več kot 45 milijonov tolarjev, je razložil Slavko Bunderla, pomočnik direktorja Nigrada.
V Pivovarni Tara s približno 80 zaposlenimi je stečaj predlagala Nova Ljubljanska banka, ki ji je leta 2000 odobrila devizni kredit v višini 5.208.760 takratnih nemških mark.
Pivovarna svojih tekočih zapadlih obveznosti ni poravnavala, ko pa je upnica poskušala unovčiti menico, s katero je bilo posojilo zavarovano, se je izkazalo, da ima prazen transakcijski račun.
Projekt Gallus je bil najbolj ustvarjalni dosežek letošnje prerojene sezone
LJUBLJANA Večina lastnikov se odsluženih avtomobilov reši tako, da jih pusti ob cestah, v gozdovih in na parkiriščih, v različnih podjetjih pa razgradijo le približno tretjino starih avtomobilov od okoli 40.000, kolikor jih v Sloveniji vsako leto umaknemo iz prometa.
Da tega področja država in občine še niso uredile, kaže tudi dejstvo, da je za Bežigradom pred dnevi v eni sami noči zagorelo kar pet odsluženih zapuščenih vozil, ki sta jih za zabavo zažgala dva moška.
Po besedah predsednika Zveze ekoloških gibanj Karla Lipiča je v Ljubljani problem zapuščenih starih vozil kljub temu nekoliko manj pereč, če ga primerjamo z manjšimi kraji, kjer se na dvorišču vsake druge hiše bohoti katero odsluženo vozilo.
Mestna občina Ljubljana Dinosu plačuje okoli 5000 tolarjev za odvoz vozila, za občane pa je oddaja brezplačna, kljub temu veliko starih vozil ostane na parkiriščih, saj sankcij za brezvestne lastnike ni.
V preteklem letu je mestna inšpekcija našla 624 zapuščenih vozil, v prvem polletju letošnjega leta pa 353.
Po besedah glavne mestne inšpektorice Biserke Cizar število zapuščenih vozil ne narašča, pojav pa je stalno navzoč.
Mestni nadzorniki v sodelovanju s pogodbenim izvajalcem, javnim podjetjem Parkirišča, zapuščeno vozilo odstranijo na varovani prostor.
V Sloveniji je takšnih vozil še okoli 200.000, zato je potrebna organizirana akcija, najprej pa je potrebno usposobiti zbirne in reciklirne centre.
Šele nato lahko pritisnemo na občine in na lastnike, da bodo stare avtomobile oddali in ne zapeljali v najbližji gozd, pravi Lipič.
LOS ANGELES Znameniti napis Hollywood nad Los Angelesom praznuje posebno obletnico.
Pred 80 leti se je namreč nad mestom pojavil ogromen reklamni napis, ki je leta kasneje postal simbol zabavne industrije v ZDA in po svetu.
Obletnico so včeraj v mestu zaznamovali z veliko torto, glasbo in predavanji.
Eno najbolj prepoznavnih znamenitosti so zgradili leta 1923, stala je 21 tisoč dolarjev, v kasnejših letih pa je preživela potrese, vandalizem in zanemarjanje.
Črke napisa Hollywood so visoke 15 metrov in široke deset metrov, napis pa je bil sprva mišljen kot reklama za nepremičninsko podjetje Hollywoodland.
Laščani so premagali državni zbor
65 odstotkov najboljša dela objavi do 35. leta starosti
Med področja, ki so najbolj zaznamovala tako svetovni kot slovenski razvoj v petdesetih letih, sodi vsekakor motorizacija družbe.
Proizvodnja motornih vozil in gostota prometa sta po drugi svetovni vojni skokovito naraščali le v Združenih državah Amerike, med celinami pa se je edino v Evropi število avtomobilov v primerjavi s predvojnim obdobjem v prvih povojnih letih celo zmanjšalo.
Prelom so prinesla petdeseta leta.
Povprečna letna rast števila avtomobilov se je v petdesetih letih gibala od 9 odstotkov v Angliji do 23 odstotkov v Avstriji.
V Ljubljani ustanovijo podjetje Viba film, ki postane
Želel sem si počitka.
Zato sem šel v majhno mesto ob morju.
Starburst me je spominjal na stare čase.
V miru sem ležal na plaži.
Nekega dne, ko sem se sončil na obali, sem zagledal petnajst- ali šestnajstletnega dečka, ki je tekal po pesku.
Pesek se je dvigoval visoko v zrak.
Ko je stekel mimo mene, je padel pesek tudi po meni.
Že sem vstal, da bi protestiral, ko je nekdo ustavil dečka.
Pogledal sem v smeri, od koder je prihajal glas.
Pod sončnikom sta sedela moški in ženska.
Bila sta dečkova starša.
Mati je poklicala dečka k sebi.
Verjetno zato, da bi ga opozorila na njegovo vedenje.
Deček je stal blizu mene.
Ni takoj odšel k sončniku.
Na njegovi dlani sem opazil svetleče številke.
Spoznal sem, da to ni pravi deček, ampak android.
Bil sem presenečen.
V mestih je bilo androidov veliko, toda v Starburstu jih nisem pričakoval.
Nisem vedel, kaj naj rečem.
Opazil je mojo zadrego in nadaljeval:
Mislite, da bi moral vedeti, kdo je zločinec?
Sumite Caratesove?
Harrington je skomignil z rameni.
To doživljam vsak dan.
Morda ne mislijo tako hudo.
Kakšna policija pa ste, če nas ne morete zaščititi? je zakričal neki moški in drugi so mu pritegnili.
Če je android kriv, ga morate vtakniti v zapor.
1099 Križarji so v prvi križarski vojni zasedli Jeruzalem.
Kot posebne vrste hobi Nolimal v šali omenja svojo sitnobo, v resnici pa zbira precej nenavadne spominke: "Če imaš doma cel kup trenirk slovenske reprezentance, ugotoviš, da to ni to.
V šolo jih ravno nisem nosil, v prostem času pa jih toliko tudi ne 'ponucaš'.
Sedaj jih zamenjujem s tekmovalci iz drugih reprezentanc za kakšne res posebne, eksotične.
Včasih, ko ima kdo res posebno lepo, jo uspem zamenjati s kako malo slabšo.
Tedaj se mi zdi, da sem sklenil dobro kupčijo in pri tem še 'profitiral'."
Trener meni, da so kakovostnejši
Zadnji damski premik je v sozvočju s slovenskim pregovorom: "Ravna pot je najboljša."
V poštev prihaja tudi poševni lovčev premik 9.
Lf3, čemur bi se prilegala kasnejša kratka rokada.
Guid je očitno načrtoval ostrejšo dolgo rokado, po kateri lahko beli kmetje brez bojazni rogovilijo po kraljevem krilu.
Toda poteza je kljub temu tvegana.
Če se začetek sezone ne bo posrečil, bodo kritike letele predvsem na to, zakaj je bilo trenerja potrebno menjati...
Še ob koncu sezone je izgledalo, da večjih igralskih sprememb v Unionu Olimpiji ne bo, zdaj pa je kar nekaj košarkarjev, ki bi jih radi tuji klubi.
Brez zavor pa je po novem tudi razvoj najvišjega nivoja dirkanja v seriji za veliko nagrado.
Kot povsod, pa tudi tukaj ni vse zlato, kar se sveti.
Angleško podjetje Benfield Sports International (BSI) v rokah Johna Postlethwaita, ki mu nekateri po pravici pravijo že kar mali Bernie Ecclestone, je januarja 2000 od vrhovne svetovne motociklistične zveze FIM odkupilo pravice za organiziranje in trženje velike nagrade.
In pričelo se je kopiranje formule ena.
Postlethwaite se je namreč nekaj časa kalil prav v formuli ena, kot menedžer in marketinški vodja ekipe Beneton.
To kopiranje seveda ni nič napačnega, prav nasprotno!
Spidvej se je tako ponovno vrnil na televizijske ekrane.
Gledalci so pričeli ponovno polniti štadione, vozniki pa sodijo med najbolje plačane zvezdnike.
Pri denarju se kot ponavadi vse začne in vse konča.
In John ne bi bil mali Bernie, če bi bilo pri njemu kaj drugače.
V Krškem so se merili najboljši spidvejisti na svetu - (z leve) Jason Crump (Avstralija), Greg Hancock (ZDA), zmagovalec dirke Avstralec Leigh Adams in svetovni prvak Tony RickardssonPosnemal velike ekipe
Rekorder po številu štartov v sezoni je Varaždinec Rado Rogina, ki je nastopil na osmih etapnih dirkah, sledita pa mu Massimo Demarin in Mitja Mahorič.
Matej Marin je svojo prvo zmago izgubil kot drugi v času zmagovalca Po Srbiji, sekunde bonifikacij so bile pogubne Po Jadranski magistrali, Branko Filip je bil tretji na Poljskem, Valter Bonča junak znova na dirki Po Avstriji (3. mesto) ter poraženec posebne sorte na DP v Gabrju.
Z doseženim smo lahko več kot zadovoljni, saj tega od nas nihče ni pričakoval.
Načrt dirk, ki smo ga izvedli z vsega 11 kolesarji, je za ekipo TT 3 skoraj sanjski.
Kolesarjem sem plan dirk pripravljal po posnemanju velikih ekip, motiviral sem jih vsaj mesec pred dirko, kar je morda tudi pripomoglo k uspehom.
Če smo odšli domov brez zmage, smo se žrli, vzdušje v ekipi opisuje trener Srečko Glivar, eden najbolj zaslužnih za uspehe edine slovenske profesionalne ekipe.
Belokija katapultiralo prek krmila
CHAMONIX - Razburljiv finale svetovnega prvenstva v športnem plezanju je pod umetno steno pred športnim centrom v Chamonixu pritegnil nekaj tisoč gledalcev.
Prvak je postal Čeh Tomaz Mrazek, ki sicer ni uspel priplezati do vrha, medtem ko je bil presenetljivo drugi Španec Patxi Usobiaga.
Pri ženskah je bila v igri za zlato Francozinja Sandrine Levet, ki pa ni zdržala obremenitve in se je morala zadovoljiti s tretjim mestom.
Zmago je tako slavila Belgijka Muriel Sarkany.
Ta je sicer padla s predzadnjega oprimka, a je bilo vseeno dovolj za zlato kolajno.
Srebro je pripadlo Francozinji Emilie Pouget.
Slovenska reprezentanca je tekmovanje zaključila že v polfinalu.
LJUBLJANA V petek so ob približno enih zjutraj bežigrajski policisti prejeli obvestilo, da poskuša skupina mladeničev v skupnih garažah v Štihovi ulici ukrasti motorno kolo.
Tja so poslali patruljo in moža v modrem sta v garažo prišla pravočasno, saj sta tam naletela na tri tatove, ki so že prerezali kovinsko ključavnico kavasakija.
MARIBOR 24-letni domačin K. K. je v križišču Ptujske in Poljske ceste spregledal, da na semaforju gori rdeča luč, in s tovornim vozilom po levem voznem pasu z nezmanjšano hitrostjo zapeljal v križišče.
Do onesnaženja je prišlo tudi v reki Paki blizu Termoelektrarne Šoštanj.
Iz tovornjaka, ki je bil parkiran blizu reke, je izteklo nekaj olja.
Oljne madeže, ki so bili razpršeni na dolžini približno 200 metrov, so gasilci odstranili z lovilci in absorbentom.
Kot pravijo ribiči, zaradi onesnaženja ribe niso poginile.
V prvem četrtletju letošnjega leta so na svetu prodali 28,6 milijona računalniških zaslonov.
Prodaja je v primerjavi z zadnjim četrtletjem lanskega leta upadla za 12 odstotkov, v primerjavi z enakim obdobjem lani pa za odstotek.
Med izdelovalci vodi Samsung s 13,5-odstotnim tržnim deležem, tesno mu sledi Dell s 13,4 odstotka.
Najbolj je tržni delež povečal HP, ki z 8,5 odstotka ohranja tretje mesto.
Kar za 30 odstotkov v primerjavi z enakim obdobjem lani je zrasla prodaja zaslonov LCD, ki predstavljajo 37 odstotkov vseh prodanih zaslonov.
S 14,7 odstotka tržnega deleža vodi Dell, sledita mu Samsung z 8,9 odstotka in HP s 7,5 odstotka.
Najbolj navdušeni kupci zaslonov LCD so Evropejci, ki so jih v prvem četrtletju kupili za 19 odstotkov več kot lani, s čimer je Evropa postala največji trg za zaslone LCD na svetu.
Junija je črva Klez.I s prvega mesta na lestvici najpogostejših virusov, ki jih je odkrila spletna protivirusna aplikacija podjetja Panda Software, Panda ActiveScan, spodrinil Bugbear.B. Ta je bil odgovoren za 18 odstotkov odkritih okužb, sledili pa so mu trojanski konj Trj/PSW.Bugbear.B z 11,19 odstotka, Mapson s 6,78 odstotka, Klez.I s 4,33 odstotka in Bugbear s 3,9 odstotka.
Spodnji del lestvice desetih najpogostejših virusov so izpolnili Parite.B, Fornight.D, Enerkaz, NoClose in Bugbear.
S tunerjem lahko TV-programe spremljamo na računalniškem zaslonu
Podjetje Avtera, ki zastopa angleškega izdelovalca računalnikov Hi-Grade, slovenskemu trgu znanega predvsem po notesnikih, je predstavilo nov Hi-Gradov računalnik z dodatnimi večpredstavnimi funkcijami.
Računalnik je vgrajen v LCD-zaslon, v katerem so neodvisno združene še funkcije TV, radia, MP3, CD- in DVD-predvajalnika.
Naprava, ki združuje dva izdelka v enem, predstavlja naslednjo evolucijo osebnega računalnika.
Mi smo ga poimenovali Xperian, je povedal direktor marketinga in namestnik direktorja Hi-Grada Demetre Cheras.
Nov izdelek bo zanimiv tako za uporabnike računalnikov kot kupce avdio- in videonaprav, računajo v Hi-Gradu.
Xperian je namreč mogoče uporabljati kot samostojni računalnik, TV z videorekorderjem ali avdionapravo, prek brezžičnih povezav pa tudi kot del domačega omrežja.
Izkušnje so pokazale, da uporabniki nočejo veliko kablov in škatel, ampak si želijo v eni napravi združenih čim več funkcij, je dejal Cheras.
V Xperianu so v eni enoti združeni kakovosten 17-palčni LCD-zaslon, zvočniki in vse računalniške komponente, ki so sestavni del običajnega PC-ja.
Xperian upravljamo z brezžično tipkovnico in miško, dodatne večpredstavne funkcije pa tudi z daljinskim upravljalnikom.
Vgrajena TV-kartica omogoča hiter in enostaven priklop na TV-omrežje, večfunkcijski program Instant Play pa omogoča enostavno delo z DVD, CD-jem, MP3, TV in FM-radiem.
Te funkcije lahko tečejo v dveh načinih delovanja: avdio-video ali PC.
V Xperian sta vgrajena mini PCI-vtič in antena za opcijsko povezavo bluetooth ali brezžično povezavo Vi-Fi.
Na slovenskem trgu bo dostopen to jesen.
Režija Edouard Molinaro, igrajo Lou Doillon, Jocelyn Quivrin in Linda Bouhenni.
Botre so prva televizijska igra sodobnega slovenskega pisatelja Iva Zormana, avtor pa je delo oblikoval kot groteskno obarvano komedijo iz malomestnega sveta.
Zgodba pripoveduje o rojaku, ki v družbi uživa visok položaj, zato mu je uspelo, da bodo novozgrajeno ladjo poimenovali po domačem kraju.
Za krst novega plovila potrebujejo tudi botrico, v vsakem pogledu reprezentativno gospo iz domačega kraja.
Ta vest deluje kot Afroditino jabolko: vse ženstvo malega mesteca upa in živahno spletkari.
Botre je leta 1976 posnel režiser Franc Uršič.
Režija Oliver Stone, igrajo James Woods, James Belushi in Michael Murphy.
Ena največjih težav v našem zdravstvu so dolge vrste, čakanje na različne operacije.
Med tistimi bolj zapletenimi so srčne operacije in včasih je lahko čakanje na operacijo za bolnika tudi usodno.
Število opravljenih operacij ni stvar ali izbira zdravnikov, pač pa kvota določa zdravstvena blagajna.
Nekdanji predsednik Milan Kučan je v svojih dveh mandatih dobil ogromno daril tujih državnikov in tudi ljudi, ki s politiko nimajo nobene zveze.
Pokazali nam bodo nekaj od teh daril in pojasnili, kaj se bo z njimi zgodilo.
Na hrvaškem je pevec Marko Perković - Thompson zelo priljubljen, saj se na njegovih koncertih zbere tudi do 40.000 ljudi.
Za marsikoga so njegovi koncerti sporni zaradi nacionalizma, čeprav sam to zanika.
Vprašanje pa je, ali odtenke razumejo tudi njegovi, predvsem mlajši poslušalci.
Ljubljana je majhno, človeku prijazno mesto.
Je pa nekaj trgovin, ki že navzven delujejo nekoliko naduto in jasno kažejo, da v njih prodajajo drage stvari.
Ker je imelo nekaj gledalcev precej slabe izkušnje s prijaznostjo prodajalcev v teh trgovinah, se bo ekipa s skrito kamero odpravila preverit, ali je to res.
Režija Chiang Sung, igrata Bruce Lee, Chan Sing.
11.00 VAL 202, Bili smo na koncertu
18.05 Ko boš moja, 185. del
19.15 Zadetek: Zbudi se, mlad. oddaja
22.30 Smo dobri gospodarji?
BBC PRIME
Biki so v Pamploni ranili 427 tekačev
