Peter Kuper je eden najbolj provokativnih stripovskih avtorjev v ZDA.
Že 23 let živi in dela v New Yorku.
V tem štirinajstmilijonskem mravljišču nobenemu drugemu stripu ne uspe tako prepričljivo ujeti duha velemesta kot njegovim energičnim zgodbam, narejenim v živih barvah ali črno-belih kontrastih.
Njegov slog je poseben, ker vsako sličico naredi s šablono in z razpršilom.
Kuper že dobrih deset let slika na okna.
Stvar ga je začela zanimati, ker so okenski okvirji podobni stripovskim okvirčkom.
V črni barvi na steklo naprši podobe in jih nato pobarva s spodnje strani.
Barve so žive, ker skoznje preseva svetloba.
Njegova okna so bila večkrat razstavljena, tudi čez lužo, uporabil pa jih je za naslovnico svoje knjige Divje življenje (Wild Life).
Kuperjeva okna so dokaz, da lahko strip duhovito uporabimo v likovni umetnosti.
Dejstvo, da se je odločil za okna, dela te stripovske slike še posebno zanimive, saj je okno renesančna metafora za sliko.
Njegovo najljubše opravilo je gledanje dnevnih posnetkov s snemanja in popravljanje filma, da bo pri gledalcih kar najbolje učinkoval.
Za svoje filme zaposluje celo vrsto scenaristov po vzoru velikega hollywoodskega producenta Davida O. Selznicka, ki jih je za največjo uspešnico vseh časov V vrtincu uporabil kar petnajst.
Bruckheimerjevi scenaristi imajo različne naloge, vsak pili svoj del ali prvino scenarija.
Pod uspešnico Armageddon je podpisanih pet, sodelovali pa so še štirje nepodpisani.
Bruckheimer je tudi ure in ure pripravljen preživeti z režiserjem pri ponovni montaži prizorov ali dialogov ter celo pri snemanju glasbe.
Pirati s Karibov so dobili novo glasbeno podlago le nekaj tednov pred prihodom v kinematografe.
Filma Kangaroo Jack in Nevarna srca sta bila v postprodukciji več kot leto dni.
Iz slednjega so na koncu popolnoma izrezali vlogo takšnega zvezdnika, kot je Andy Garcia.
Triinpetdesetletni Wang Wenhai, samooklicani kralj kitajskih kiparjev in nekdanji rdečegardist, ima tri življenjske cilje: prvi je postaviti 13-metrski kip Mao Zedonga v Yunanu na severozahodu Kitajske, izhodišču kitajske komunistične partije.
Naslednji cilj je spominsko mesto na Maovo filozofijo, poroča Spiegel .
Tretji cilj pa je 25.000 kipcev Maa, ki bi jih postavil vzdolž 10.000 kilometrov poti » velikega pohoda «, ki jo je v letih 1934-36 prehodila mlada komunistična partija po porazu v Guangzhouju in Šanghaju, da bi se umaknila pred Jiang Jieshijem (Čangkajšek) iz južnega Sečuana na sever v Šensi in ustanovila republiko.
Tisoč tristo kipcev je že izdelal in ne vseh v tradicionalnem olepševalnem slogu, ki kaže Maa sproščenega, zamišljenega, navadno z dvignjeno roko, in dobrodušnega gospodarja.
Wangov Mao nima obraznih potez, včasih celo leži v meščansken razkošju.
»Tako si lahko ljudje ustvarijo vsak svojo podobo o Mau,« pravi njegov občudovalec, trdno prepričan, da bi bil svet čudovit, če bi bili vsi ljudje takšni, kakršen je bil Mao.
