Kljub prizadevanjem za olajšanje vsakdanjega življenja družbene spremembe hudo zadevajo tudi invalide.
"Prej invalid po zakonu ni mogel izgubiti službe, po novem pa jo lahko.
In to zaradi tehnoloških ali osebnih razlogov, kar pomeni, da ga delodajalec lahko vsak trenutek postavi pred vrata.
V takšnem primeru je invalid sicer lahko še 5 let prijavljen na zavodu za zaposlovanje in prejema denarno nadomestilo, toda kaj bo s tem človekom po preteku teh 5 let?
Ga bo kdo pripravljen zaposliti, ko je brez dela toliko zdravih ljudi?
To je kruto in tudi zaradi tega je prav, da se invalidi vse bolj povezujemo.
Skupaj bomo morda le kaj dosegli," pravi Kambič.
RAZLOGOV ZA PETICIJO JE DOVOLJ - Ivančani bodo lahko kmalu podpisovali peticijo kot opomin, da je onesnaževanje v njihovi občini resen problem.
Pri pripravah pomagata (na sliki od desne proti levi) Genovefa Kristančič in Romina Jezernik, svetovalki na Pravno-informacijskem centru nevladnih organizacij v Ljubljani, zraven pa je še Karel Lipič, glavni tajnik SEG. (Foto: L. M.)
ČRNOMELJ - Zadnje mesece je bilo večkrat slišati pripombe in opozorila, naj vendar v črnomaljski občini ukrenejo kaj z razpadajočim mostom nad Dobličico pri Belsadu, ki ga je pred 35 leti postavila vojska, da so po njem privažali s polotoka, ki ga obliva Dobličica, pridelke v Belsad, uporabljala pa sta ga tudi Emin in Štefka Garič.
ZADOVOLJNI "ANGLEŽI" - 12 nadobudnežev se je od jeseni naučilo že toliko, da jih v Angliji ne bi mogli prodati.
Res, da ob koncu poučevanja ne bodo dobili spričevala, vendar Monika pravi, da je najpomembnejše znanje, ki jim bo ostalo.
METLIKA - Metliški svetniki so na zadnji seji sprejeli osnutek in predlog letošnjega občinskega proračuna.
Kot je dejal župan Branko Matkovič, so v njem upoštevali pripombe odborov, a tudi predlog svetnikov, naj bo proračun uravnotežen.
Letos naj bi se v občinski blagajni nabralo za 497 milijonov tolarjev prihodkov, prav toliko pa naj bi bilo odhodkov.
Župan je pri predstavitvi proračuna opozoril predvsem na tiste prihodke in odhodke, pri katerih je prišlo do sprememb ali pa so se mu zdeli bolj pomembni.
Eden večjih dohodkov od premoženja naj bi bil dobiček od prodaje garažne hiše, ki naj bi jo zgradili v bližini blokovskega naselja.
KOSTEL - Tradicionalni prvomajski tekmovalni spust s plovili po Kolpi na 11 km dolgi progi "Kolpa 98" organiziora Turistično športno društvo Kostel v petek, 1. maja: start bo ob 11. uri pri Srobotniku, cilj pa pri Fari v Kostelu.
Proga sodi v 2. do 4. težavnostno stopnjo, za tekmovalce je obvezna zaščitna oprema, vsi pa tekmujejo na lastno odgovornost.
Po končanem spustu bo na kamp zemljišču v Fari družabno srečanje.
Kostelci bodo lepšali hiše in okolico
V občino Kočevje ali ostati v občini Dobrepolje?
- Poizvedovalni referendum bo v nedeljo
Maline osvajajo vrtove
"Premalo se je naredilo v sami Ivančni Gorici, zato so pomembne priprave na lokalne volitve," predsednik Sivih panterjev LDS F. Rajh - Maja okrogla miza z ministrom Ropom
Halo, tukaj je bralec Dolenjca!
A. S. iz okolice Mirne Peči zanima, kako da na avtobusnem postajališču pod novomeško občinsko stavbo ni več lesenih klopi, ki so se jih ljudje radi posluževali.
Mirko Grahek, referent za komunalo in gospodarstvo na novomeški občini, je povedal, da so pred tremi leti na avtobusna postajališča postavili okrog osem klopic.
Čez zimo jih ponavadi odstranijo, prebelijo in kaj popravijo in nato postavijo nazaj.
Začudil se je, da klopi pod novomeško občino sedaj ni, je pa mogoče, da so vmes tudi nepridipravi, saj se je že zgodilo, da so jih ukradli.
Ne glede na to je obljubil, da bo klop v najkrajšem času na svojem mestu.
