V zadnjem času se je nesluteno namnožilo krpanje obstoječih programov - Programerji odpravljajo napake, ki so jih zagrešili sami
No ja, še pred leti je industrija menila, da bodo za novo različico programa uporabniki z veseljem segli v žep enkrat na leto.
Zadnja leta so prinesla streznitev in vsi govorijo o triletnih ciklih.
Jaz poznam zadosti uporabnikov, ki so zadovoljni s svojim programom prejšnje ali predprejšnje generacije in ne kanijo hlastati po novostih.
V to kategorijo sodijo predvsem ljudje, ki z računalnikom doma opravljajo neko delo, ki pa ni igranje igric - te tako ali tako zahtevajo vedno najnovejšo opremo - in ob stavku »dajte mi en poceni računalnik, ker ga bom itak rabil samo za igrice« trgovci spoznajo novinca, ki ga bodo z veseljem molzli v nedogled.
A besedila, recimo, doma lahko mirno tipkate tudi z Wordom letnik 95, čeprav taka starost v računalništvu že velja za grešno.
Razstava od koroškega plebiscita do Rapalla Za zbiralce so verigarji šola filatelije
