V 37.a členu se v naslovu beseda "in" nadomesti z vejico, za besedo "motorjem" pa se doda besedilo, ki se glasi: "in kolesa s pomožnim motorjem".
(2) V pritožbenem postopku proti odločitvam, izdanim na prvi stopnji, odloča Senat za prekrške Republike Slovenije.
- da je poslovno sposoben in ima splošno zdravstveno zmožnost;
- da ima v Republiki Sloveniji pridobljen strokovni naslov diplomirani pravnik ali v Republiki Sloveniji nostrificirano v tujini pridobljeni diplomo pravne fakultete;
(2) Mnenje iz prejšnjega odstavka pošlje ministru, pristojnemu za pravosodje, ki o kandidatih oblikuje svoje mnenje in ga skupaj z vsemi spisi predloži Svetu.
V nadaljnjem postopku se smiselno uporabljajo določbe od 18. do 23. člena zakona o sodniški službi.
(6) Vlogo personalnega sveta po zakonu o sodniški službi v postopku za ocenjevanje dela sodnika za prekrške opravlja Svet.
(1) Predsednik Senata za prekrške Republike Slovenije lahko premesti sodnika za prekrške za določen čas na drug organ za postopek o prekršku na prvi stopnji, če je to potrebno zaradi izjemno povečanega obsega dela tega organa ali zaradi drugih razlogov, ki so povzročili izreden zaostanek v delu tega organa.
Zakon o začasni ureditvi organizacije in pristojnosti občinskih sodnikov za prekrške in občinskih javnih pravobranilcev (Uradni list RS, št. 82/94 in 61/96 - odločba US) se glede organizacije in pristojnosti organov, ki vodijo postopek o prekrških in sodnikov za prekrške uporablja samo toliko, kolikor ni s tem zakonom drugače določeno.
