Naloge v zvezi s poslovanjem z vrednostnimi papirji, določene v tem zakonu in zakonu o investicijskih skladih in družbah za upravljanje, opravlja Agencija za trg vrednostnih papirjev (v nadaljnjem besedilu: Agencija) kot neodvisna organizacija.
Ne glede na tretji odstavek tega člena se za prvo prodajo šteje tudi prodaja, ki jo kot prodajalec opravi pooblaščeni udeleženec, ki je od izdajatelja odkupil vrednostne papirje z namenom nadaljnje prodaje, če je takšno prodajo opravil v roku iz 23. člena tega zakona.
- pri zamenjavi vrednostnih papirjev zaradi pripojitve ali spojitve družb, če so bili vrednostni papirji vsaj ene družbe javno ponujeni.
Za dovoljenje iz prvega odstavka tega člena se smiselno uporabljajo določbe 11. do 15. člena, 22. in 27. člena tega zakona.
Zahtevi iz prejšnjega odstavka je treba priložiti:
- poročilo o revidiranih letnih računovodskih izkazih izdajatelja za zadnji dve leti poslovanja oziroma za krajše obdobje, če je bil izdajatelj ustanovljen kasneje,
- razrede prej izdanih delnic z opisom vsebine pravic iz teh delnic in zneske, na katere se glasijo.
Če so v prospektu navedeni neresnični podatki, so osebe, ki so izdale prospekt oziroma sodelovale pri izdaji prospekta (odgovorna oseba izdajatelja, revizor in druge osebe, ki so lahko vplivale na vsebino prospekta), solidarno odgovorne imetnikom takšnih vrednostnih papirjev za škodo, če so vedele ali bi morale vedeti za neresničnost podatkov.
Če je v roku iz prvega odstavka tega člena vpisanih najmanj 80 % in vplačanih najmanj 50 % vseh s prospektom ponujenih vrednostnih papirjev, lahko Agencija na zahtevo izdajatelja podaljša rok za vpisovanje in vplačevanje vrednostnih papirjev na podlagi javne ponudbe največ za dva meseca, če ni s posebnim zakonom drugače določeno.
Posle z vrednostnimi papirji, ki so bili javno ponujeni, lahko opravljajo le borzno posredniške družbe in banke.
Posle iz prvega odstavka 39. člena tega zakona, razen posle iz sedme alinee, opravljajo pri pooblaščenem udeležencu le osebe, ki so opravile poseben strokovni izpit, s katerim se preveri strokovna sposobnost za opravljanje poslov z vrednostnimi papirji (v nadaljnjem besedilu: borzni posredniki).
Borzni posrednik ne sme spodbujati ali priporočati strankam nakupa ali prodaje vrednostnih papirjev zgolj z namenom pridobitve provizije.
Pooblaščeni udeleženec odpre poseben račun vrednostnih papirjev in poseben račun denarnih sredstev, preko katerih bo opravljal poslovanje z vrednostnimi papirji.
Agencija lahko s pogodbo pooblasti združenje za izvrševanje določenih nalog v skladu s tem zakonom.
V primeru iz drugega odstavka 53. člena tega zakona združenje najmanj dvakrat letno poroča Agenciji o svojem delu.
Za izvajanje posameznih nalog v zvezi z nadzorom iz drugega odstavka tega člena lahko Agencija zadolži borzo, združenje pooblaščenih udeležencev ali drugo pravno osebo.
- trajno ali začasno prepove borzno posredniški družbi opravljanje posameznih poslov,
V izjavi o razlogih za odvzem dovoljenja lahko borzno posredniška družba navaja dejstva, iz katerih izhaja, da odvzem dovoljenja ni utemeljen in predlaga dokaze, s katerimi dokazuje obstoj zatrjevanih dejstev.
Če se borzno posredniška družba v izjavi sklicuje na listinske dokaze, je dolžna te dokaze priložiti izjavi.
- določen opis dejanja, ravnanj ali okoliščin, ki so razlog za odvzem dovoljenja.
O sprejemanju novih članov borze odloča organ borze, določen s statutom borze.
- da ima na razpolago zadostno količino sredstev za odkup ustreznega števila delnic borze,
- število oseb, ki imajo v lasti vrednostne papirje, na katere se nanaša zahteva za kotacijo na borzi (razpršenost vrednostnih papirjev).
- če izdajatelj vrednostnega papirja ali vrednostni papir ne izpolnjujeta pogojev za kotacijo na borzi ali če je to potrebno za zaščito investitorjev,
Izdajatelj, katerega delnice so bile sprejete v kotacijo na borzi, mora najpozneje v treh mesecih po končanem polletnem obračunskem obdobju objaviti polletno poročilo o svojem poslovanju.
Borza mora obveščati Agencijo:
Klirinško-depotna družba lahko opravlja posle iz prvega odstavka tega člena le za pooblaščene udeležence, sklade, ustanovljene po posebnem zakonu, in druge pravne osebe, ki jih določi Agencija.
Če se s pogodbo o deponiranju pogodbeni stranki nista drugače dogovorili, je klirinško-depotna družba dolžna za račun pooblaščenega udeleženca vnovčevati zapadle obresti, glavnico in druge pravice iz vrednostnih papirjev in sicer takoj, ko zapadejo v plačilo.
Klirinško-depotna družba sme hraniti vrednostne papirje tudi pri drugem depozitarju, pri čemer odgovarja za tako shranjevanje vrednostnih papirjev, kot če bi jih hranila sama.
Prenos vrednostnih papirjev, ki se hranijo pri klirinško-depotni družbi, se opravi s preknjižbo na računih deponiranih vrednostnih papirjev pooblaščenih udeležencev.
Vlada Republike Slovenije hkrati z odločitvijo iz prvega odstavka tega člena predpiše:
Agencija opravlja naloge določene s tem zakonom in zakonom o investicijskih skladih in družbah za upravljanje.
Strokovni svet sestavlja devet članov, od tega šest članov iz vrst neodvisnih strokovnjakov, predstavnik Banke Slovenije, predstavnik ministrstva, pristojnega za finance in predstavnik ministrstva, pristojnega za ekonomske odnose in razvoj.
Agencija odloča o zahtevah za izdajo dovoljenj in soglasij, določenih v tem zakonu, in sprejema druge odločitve v konkretnih zadevah, za katere je pooblaščena s tem zakonom, v postopku, določenem v tem poglavju, če ni v drugih poglavjih zakona drugače določeno.
Udeleženec v postopku je vložnik zahteve za izdajo dovoljenja oziroma soglasja (v nadaljevanju: vložnik zahteve).
Strokovni svet mora najpozneje do 30. junija vsakega leta sprejeti letni obračun za prejšnje leto.
Z denarno kaznijo najmanj 5.000.000 tolarjev se kaznuje za gospodarski prestopek pravna oseba, pri kateri poteka vpisovanje in vplačevanje vrednostnih papirjev na podlagi javne ponudbe, če vpisovanje in vplačevanje vrednostnih papirjev ne poteka v skladu s prospektom in določbami, ki urejajo vpisovanje in vplačevanje vrednostnih papirjev na podlagi javne ponudbe (18. člen).
Z denarno kaznijo najmanj 1.500.000 tolarjev se kaznuje za gospodarski prestopek pooblaščeni udeleženec, če pri njemu opravlja posle z vrednostnimi papirji oseba, ki nima opravljenega posebnega strokovnega izpita (48. člen).
Z denarno kaznijo najmanj 5.000.000 tolarjev se kaznuje za gospodarski prestopek pravna oseba, če ne obvesti izdajatelja, Agencijo ali borzo v skladu s tem zakonom (146. člen).
Določbe tega zakona se ne nanašajo na certifikat po zakonu o vrednostnih papirjih (Uradni list SFRJ, št. 64/89 in 29/90).
