Direktor KZ Brkini Emil Vuga je opozoril, da bo morala zadruga v sodelovanju s Kmetijsko pospeševalno službo brez odlašanj pomagati kmetom pri izpolnjevanju vseh meril, ki veljajo za mleko najvišje kakovosti.
Kajti najpozneje 1. februarja prihodnje leto vipavska mlekarna ne bo več sprejemala mleka, ki bo vsebovalo več kot 100 tisoč mikroorganizmov.
Bistriški župan Franc Lipolt je med drugim poudaril, da bo KZ Brkini redno plačevala kmetom za oddano mleko najpozneje 5 do 7 dni po njej prejetem plačilu iz vipavske mlekarne.
Pri tem je doslej vladal precejšen nered, saj bo KGZ Postojna plačala kmetom za mleko, oddano v marcu in aprilu, verjetno šele ta teden.
Med prednostne naloge KZ Brkini je uvrstil še podpis dolgoročnih pogodb z vipavsko mlekarno in bistriškimi kmeti, česar KGZ Postojna v večletnem zbiranju in prevozu mleka s tega kraškega območja v Vipavo ni uspelo.
Pišece - Majhen kraj pod Orliškim pogorjem je tokrat gostil tabor Zoisovih štipendistov.
V šestih delavnicah pod strokovnim vodstvom mentorjev iz brežiške gimnazije so dijaki ustvarjali in raziskovali na temo sadja in cvetja.
Dijaki so našli tudi nekatere redke vrste sadnih dreves.
Psihološka delavnica je obdelala vraževerje, ki je v Pišecah močno.
Etnološka in jezikovna delavnica je primerjala stare izraze, povezane s sadjarstvom, z današnjimi.
Ugotovili so, da je Pleteršnikov slovar še vedno živ in prav bi bilo, da tako tudi ostane.
Skupina likovnikov je izdelala zelo spodbudne izdelke.
Bolj kot strokovni del pa je Jožica Sušin, ki je vodila tabor, postavila na prvo mesto sobivanje s prijaznimi krajani, ki so gostom odprli srca in svoje domove.
V to pristno kmečko okolje, ki danes žal izginja, se bodo mnogi radi vrnili.
Upamo, da bodo ti argumenti bralko prepričali, da stari obrazci niso posledica nesposobnosti birokracije, temveč zahtevnih dolgotrajnih postopkov meddržavnega urejanja področij socialne vanrosti in skrbi ZZZS za nemoteno uveljavljanje pravic naših zavarovancev v tujini.
Skladno z občutki in razmišljanjem tedanjega časa, na katerega smo vsi ponosni, smo takrat dobili svoj državni simbol.
S to zastavo se je naša država rodila, se predstavila in uveljavila, z njo in našim grbom zmagujejo naši športniki…
Naš državni simbol že ima svojo spoštljivo zgodovino!
Na ta način so bili rehabilitirani tudi:
