No, gremo naprej: v idealni državi za slovenskega glasbenika bi bile odpravljene tudi glasbene šole, saj vzgajajo bodočo konkurenco, prav tako bi bil najstrože prepovedan vsak zasebni pouk.
Glasbeni učitelji bi bili izgnani v temne kotičke podzemlja.
Si predstavljate: greste ponoči domov in nenadoma izza temnega vogala pomiga roka in vas povabi bliže.
Pristopite in iz sence previdno pokuka glasbeni učitelj v dolgem usnjenem plašču, ga razpre in na levem škricu mu visi violina, na desnem pa kitara.
V Španiji jim je uspelo takoj, zato so začeli osvajati še druge trge.
Prvo tovarno zunaj španskih meja so odprli v Franciji leta 1969.
Kar triindevetdeset odstotkov od 420 milijonov dolarjev dobička so lani zaslužili v tujini: izdelke namreč prodajajo že v 167 državah.
Pri Chupa Chupsu v zadnjem desetletju vsako leto dosegajo povprečno petintridesetodstotno rast.
Zaposlujejo približno tisoč delavcev v tovarnah v Španiji, Franciji, Mehiki in na Kitajskem, letos nameravajo odpreti obrate še v Indiji in Braziliji.
Na leto izdelajo več kot štiri milijarde lizik petdesetih okusov - z njimi bi se menda dalo enajstkrat oviti Zemljo.
Zato smo ravnali prav nasprotno od tistega, kar je svetovala švicarska agencija.
Rezervirali smo dvodnevni izlet v nacionalni park Tsavo pri domorodcu po približno sto dolarjev na osebo.
Ceno smo zbili na polovico običajne, »evropske«, in najbrž še zmeraj preplačali vse realne stroške in zaslužke.
Naslednjega dne ugotovimo, da so afriški sloni res nagle jeze.
Ustavimo kombi pred večjim in manjšim slonom, ki se vlečeta po cesti.
Ko pa hoče voznik speljati, se hudo razkači slonica ob cesti.
Dvigne rilec, razpne ušesa kot jadra in zatrobi, da nas spreleti.
Voznik v hipu zapelje nazaj, vendar vzvratno ne bi mogli ubežati.
Še sreča, da se ne zapodi za nami!
Živali v savani so res nepredvidljive.
Ko sem si ogledoval babune pred hotelom, sem pozabil, da v rokah držim banano.
Prav malo je manjkalo, pa bi me babunka z mladičem na prsih naskočila in mi vzela sladki sadež.
Raje sem jo popihal v hotel.
Tam se je med mizami sprehajala divja mačka genet.
Izjemno lepo bitje, ki bi jo z veseljem imel doma.
1525 Rodil se je portugalski pesnik Luis Vaz de Camões (umrl leta 1580).
Njegovo najbolj znano delo je Os Lusiades (Luzijada, tudi Luzitanci), ki velja za najpomembnejši portugalski ep.
1707 Črnogorci so krvavo obračunali s svojimi poturčenimi rojaki.
To je bil začetek krvavega odpora proti Turkom.
Koliko jih moti zadah iz partnerjevih ust
Na Dunaju, prestolnici valčka, bodo to leto s številnimi prireditvami počastili stoto obletnico smrti Johanna Straussa mlajšega.
Zato če vam Na lepi modri Donavi ni všeč, nikar ne hodite v avstrijsko glavno mesto.
Šani, kot so imenovali Straussa, je prav gotovo eden izmed najslavnejših in v dunajsko tradicijo najbolj zakoreninjenih skladateljev in njegov pozlačen kip prav zato največkrat fotografirana mestna znamenitost.
Uspehov Straussov se bodo na Dunaju spominjali vse leto.
Sedmega maja se bo začel Festival Dunaj, v okviru katerega bodo pripravili Straussov večer in novo postavitev Netopirja, 29. maja pa bodo na trgu Helden nastopili dunajski filharmoniki pod taktirko dirigenta Zubina Mehte, pela bosta José Carreras in madžarska sopranistka Andrea Rost.
Dunajski dečki bodo nastopili spomladi in jeseni, v mestnem muzeju pa bodo razstavili izvirne notne zapise 550 Straussovih del, skladateljev harmonij in dirigentsko palico ter ilustracije sodobnikov, povezanih z njim.
»Gospod Adenauer,« ga je nagovoril vodja, »nismo prišli sem zato, da bi rekli 'amen' in 'da' na vse, kar boste predlagali.«
