Nekaj napotkov, da se boste laže znašli v EU.
Uspeh pri 18 letih je... da imaš vozniški izpit.
Pomagate si lahko tudi z raznimi drugimi izrazi.
Če vas sosedje postrani gledajo, ker imate nov traktor, čeprav ste v resnici kmet le zato, da ste lahko kupili parcelo, recite, da ste dobili kredit iz evropskega programa Sapard.
Potem laže prenesejo, kot če bi denar pljunili v Ljubljani.
Lahko pa seveda omenite tudi kakšne strukturne sklade ali kohezijska sredstva.
Razumel tako ne bo nihče, zvenelo bo pa fino in pošteno.
Ne, tole že ni on.
Tof ne pije!
Našli so lokacijo za džamijo stop.
Že ime pove, da ji je to usojeno stop.
Drugače so pa kar fejst fantje in punce.
Mi jih navsezadnje razumemo, saj se tudi mi hitro učimo: z manj denarja je treba narediti več in bolje.
Rachel Hunter, bivša žena uspešnega rockovskega glasbenika Roda Stewarta, je nedavno prejela milijon dolarjev za nastop na predstavitvi nove kolekcije spodnjega perila Ultimo.
Zanimivo je, da je s tem prevzela mesto, ki je kar nekaj časa pripadalo Penny Lancaster, sedanjemu Rodovemu dekletu.
Nič čudnega torej, da sta Rachel in Penny nenadoma postali prijateljici.
JIM CARREY POZNA BOLEČINE STRTEGA SRCA
Tom Cruise (na sliki) mora za tretji del Misije: Nemogoče shujšati.
Tako so mu ukazali studijski šefi.
Osebje hotela Four Seasons v Berlinu, kjer si Tom ogleduje potencialna prizorišča snemanja, je tako že dobilo seznam hrane, ki jo slavni igralec sme oziroma ne sme jesti.
To je v pravem nasprotju s Tomovim zadnjim filmom Poslednji samuraj, za katerega se je zredil za skoraj 15 kilogramov.
Žena je simpatičnemu igralcu Rocku (na sliki, pri nas smo ga nazadnje videli v filmu Dobrodošli v džungli) brez besed dala jasno vedeti, kaj si misli o ljubezenskem prizoru, ki ga je posnel za film Walking Tall med projekcijo ga je kresnila po glavi.
Rock poroča: Ko sem videl svoj ljubezenski prizor z Ashley Scott, sem pomislil, da je precej vroč.
Ženi ga moram pokazati še pred premiero, da bi videl njen odziv.
Na premieri bo veliko ljudi in moram vedeti, kaj me čaka.
Zato smo film predvajali za vso družino doma na Floridi.
Takoj ko je bilo konec ljubezenskega prizora, sem jih tako kot sem pričakoval od Dany dobil po buči.
Še močnejši aplavz kot Simoni je lastnik in direktor TV Pike namenil mladi trebušni plesalki Mirjam (na sliki Rastka Tepine).
Tudi Mirjam je bila s temperamentnim orientalskim plesom del paketa daril za Staneta.
Navzoči moški svet mu je vidno zavidal, pa čeprav je Stane vroč nastop Mirjam širokosrčno ponudil na ogled vsem zbranim.
Diana Burjan (328) je tudi prepričana, da je ljubezen nekaj najlepšega na tem svetu.
Preprosto in zabavno dekle priznava, da je pogosto preveč trmasto.
Eva Šimunič (329) je prepričana, da ljubezen pomeni iskren in zdrav odnos med partnerjema.
Optimistično in ambiciozno dekle prisega na športne moške.
Simpatični rokometaš Vid Kavtičnik je še samski,
Nedavna poškodba kolenskih vezi vam bo verjetno preprečila nastop na olimpijskih igrah v Atenah.
Ko bodo dekleta tole prebrala, boste postali njihova še večja tarča.
Moram priznati, da mi dekleta precej pišejo ali me kličejo po telefonu.
Včasih imam tega že polno glavo, a se zavedam, da je tudi to pomemben del mojega posla.
Všeč so mi predvsem svetlolaske, to pa še ne pomeni, da se ne ozrem rad tudi za lepimi črnolaskami.
Da mi ženska 'paše', seveda ni potrebno, da je vrhunska športnica.
Toda po drugi strani je dobro, da se vsaj malce ukvarja s športom, ker lahko potem to skupaj počneva v prostem času.
Prvi kandidatki Tatjani Lesjak, ki se je predstavila s skladbo Anje Rupel Odšla bom še to noč, so med drugim svetovali več rekreacije in razgibavanja (da bi izgubila odvečno težo), ne tako zelo oprijeta oblačila, ki pokažejo preveč nepravilnosti telesa, obisk solarija in celo drugačno pričesko (prečka na sredini je zanjo menda slaba izbira).
Petje je bilo pohvaljeno.
A capella Nuše Derenda je bila balzam za naša ušesa.
Peterico je zaključila Maja Založnik s pesmijo izvajalke, ki jo je podobno kot Mariah in Whitney zelo težko improvizirati Alicio Keys in Fallin'.
Ana ni bila zadovoljna z njeno postavo, Mirjani pa tokrat prvič absolutno ni bila všeč njena oprava; menda je bila primerna za popoldanski sprehod, še zdaleč pa ne za oder.
Kar pa zadeva petje: Maja v svoji legi menda perfektno gruli.
MAMA ZASLUŽILA 1,5 MILIJONA DOLARJEV
Zgodba je sicer stara: ljubezen med dvema, ki se imata rada, ki se ljubita, vendar ju poskušajo ločiti tisti, ki še vedno verjamejo, da sta različni kulturi največja ovira za življenje dveh.
Seveda če ni vmes vroča ljubezen, ki pa se zaplete v trenutku, ko se v običajnem življenju pojavi klon, dvojček, umetno ustvarjen drugi moški, ki je na las podobnem prvemu, največji ljubezni.
Med mlajšimi igralkami je Stephany de Brito v vlogi Samire, ki se je rodila 19. junija 1987.
Ima sestro Kayky Brito, tudi igralko.
Stephany je doslej igrala v štirih telenovelah (Agora É Que Sao Elas, Klon, Um Anjo Caiu do Céu in Chiquititas Brasil) in obeta se ji še veliko vlog.
Med mlajšimi, rojen je bil 9. februarja 1988, je tudi Thiago Oliveira v vlogi Amima.
Lani je posnel telenovelo Agora É Que Sao Elas, pred Klonom pa še film in tri vloge v telenovelah.
Želje in spontanost so glavne lastnosti mladih, ki se velikokrat igrajo emocionalne igre, ne da bi se zavedali posledic.
A trije študentje kmalu spoznajo, da je življenje lahko strog učitelj.
Naučijo se, da ni nič zastonj, zato tudi plačajo ceno za nepremišljena osvajanja in romantiko.
Luisa Fernanda ima bogato ozadje, kar pa ji ne pomaga pri ljubezni.
O Rodolfu si misli, da je nekakšna nagrada, vse dokler njeni občutki ne postanejo resnični in nadomestijo nedolžnost.
Razvajeno in zaščitniško otroštvo pripelje njeno prijateljico Alejandro v strastno razmerje s poročenim moškim, pri čemer ogroža svojo prihodnost in prihodnost svojega sina.
Miriam, njena prijateljica s podeželja, ki se sramuje svojih skromnih začetkov, se ves čas pretvarja in laže.
Postavlja si neuresničljive cilje in tvega življenje brez ljubezni.
Vsi se borijo, da bi našli pravo ljubezen.
Sem Mojca iz Velenja.
Zbiram izrezke o Judežinji (La mujer de Judas) in bi si želela dobiti tudi kasete.
Sandra iz Kranja je nekaj številk nazaj pisala, da si je posnela telenovelo od 20. dela naprej, zato jo prosim, da mi piše.
Gloria priča v Alecovo korist.
Alec se ji med odmorom zahvali, Gloria pa za trenutek izgubi zavest.
Brooke spozna, da je Gloria noseča.
Za Glorio pričata še Charlie in Livijin sin Terrence, ki mamo opiše kot popolno žensko.
Enako mnenje poda Jamal tudi o Tomu, za Aleca pa reče, da je nezanesljiv.
Noah Julii pove, da nikomur ni več mar zanjo, zato se Julia odloči, da se bo začela prodajati, ker drugače ne zna služiti denarja.
Kendall poskuša prepričati Antona, da ji je knjigo podtaknil Del in da je ni napisala ona.
Dixie se v bolnišnici še vedno trudi izvleči iz Tada, o čem sta se prepirala z Delom, a ji ne uspe.
Alecov odvetnik ima samo eno pričo svojega klienta.
Alec pove svoje izkušnje z Jamalom in opiše, kako ga je sčasoma vzljubil.
Vsem prisotnim tudi pove, da se bo za sina boril z vsemi sredstvi.
Na Marickovem posestvu Dimitri in Edmund Delu očitata, da je napisal knjigo o Erici Kane, on pa obtoži Kendall, da je vsega kriva ona.
Kendall prepriča Antona, da je knjigo pisala samo zato, da bi zaslužila denar, da bi šla lahko z njim na svoje in ga rešila Marickovih.
Pove mu še, da je imel Dimitri razmerje z Antonovo sestro Corvino in da imajo Marickovi neko skrivnost, ki jo skrbno varujejo.
Camilo in njegovi prijatelji skušajo posiliti Francesco.
Santiago jo reši in skupaj zbežita.
Po njunem odhodu nekdo ubije Camila in Gregoriovi ljudje obtožijo Santiaga.
Santiagu s Francescino in Pepetovo pomočjo uspe pobegniti iz Soplavienta.
Z namenom, da pozneje pošlje po Sofijo, se odpravi v Bogoto.
Medtem Sofija čaka Santiaga pred cerkvijo, kjer je vse pripravljeno za poroko.
Pacient je po štirinajstih dneh doma še vedno tožil zaradi bolečin v komolcu, zato ni več zaupal računalniku.
Odločil se je, da bo pretental računalnik, in pred naslednjim obiskom zdravnika je zmešal svoj, ženin in hčerin urin ter to mešanico odnesel k zdravniku.
Doktor je mešanico urina vložil v računalnik, iz katerega je čez čas prilezel listič in na njem napisana diagnoza: Vaša hčerka je noseča, žena ima menstruacijo, vi boste pa morali nehati onanirati, če hočete, da bo bolečina v komolcu popustila!
da nočem
Romka vstopi v ginekološko ordinacijo in reče: Doktor, mene pa peče piška.
No, no, temu se ne reče tako.
Reče se: Mene pa peče spolovilo!
Doktor jo pregleda, ji predpiše mazilo in jo odslovi.
Ko je že zaprla vrata za seboj, se je vrnila in vprašala: Doktor, kako ste že rekli, da je moji piški ime?
MOŠKI POGOLTNIL ZOBNO ŠČETKO
Medtem pa se njuna mama trudi, da bi nekako uskladila družinsko življenje in kariero nepremičninske agentke.
Življenje ji greni še njen šef, bolestno obseden s čistočo.
Mama bo v soboto gostila službeno zabavo v svoji hiši.
Kljub skrbnim pripravam pa je dom v razsulu.
Po Conradovi zaslugi, se razume.
In takrat v mami zavre.
KOZOROG Ne pretiravajte, nič se ne bo zgodilo mimo vas.
Narava je uredila tako, da se ne more zgoditi tisto, kar se vam ne zdi niti mogoče niti sprejemljivo.
Toda drugi človek je v bistvu svoboden.
Vi boste torej doživeli, kar si predstavljate kot sprejemljivo, če ne z eno osebo, pa z neko drugo.
Prepričanje kroji vašo usodo.
Ko ste v krizi, pomislite na uspešnega človeka, s katerim se lahko primerjate.
Če njemu uspe, bo tudi vam, si dopovejte.
Klapavice ali pedoče najdemo v vseh evropskih in severnoameriških morjih.
Klapavice ali pedoči so dobri v buzari ali paradižnikovi omaki.
Jack Reed raziskuje poskus umora mladenke Sare.
Medtem plačani morilec Bobby Dixon ubije Reedovega partnerja.
Silvera se poda na lov za Dixonom, Jack pa odpelje Saro k sebi domov, da bi jo zaščitil.
Kmalu izve, da je njen umor naročil vpliven politik in Sarin bivši fant Phil Brenner.
Sara je očitno preveč vedela o njegovih umazanih poslih v mestni hiši.
Ko Brennerja nato nekdo ustreli, mora Jack dokazati svojo nedolžnost.
Prišla je v družbi visokega orjaka, prave omare.
Držal jo je okoli ramen, kot svojo lastnino, nihče se jima ni upal približati.
Le kje si bil, p... mišičasta, ko smo jo mi porivali, so ga jezno prebadali s pogledi.
Dekletove hlačke so bile še malo bolj vroče in še pohotnejše kot dopoldan.
Prinesla jim je ohlajeno pivo in jih izzivala.
Zavedajoč se, da bodo vse do jutra sanjali sedež pod njeno tigrico, ognjevito praskali, a nič grizli.
