Če državni zbor ne popravi ustave, bodo regije v najboljšem primeru le nekakšni medobčinski sveti
Regije zaspale med zakonom in politiko
Skupina poslancev na čelu s Cirilom Ribičičem je črtanje tega člena iz ustave predlagala že pred leti.
Vlada je na podlagi podpisane koalicijske pogodbe med LDS, ZLSD, SLS in DeSUS šla še dlje in predlagala, da se v 143. člen zapiše obvezna ustanovitev pokrajin, v 121. in 140. pa vnesejo določila, ki bodo omogočala prenos državnih pristojnosti nanje.
Ustavna komisija je predlog skupine poslancev s tesno večino glasov podprla, vladni predlog pa predpisane dvetretjinske večine ni dobil, kajti na nasprotni strani se je poleg opozicije znašla tudi vladna ljudska stranka.
V SLS vztrajajo pri tem, da občine sodelujejo pri odločanju o ustanovitvi pokrajin, zakon o tem pa mora parlament sprejeti z dvetretjinsko večino.
To bi ustanovitev pokrajin verjetno preložilo nekam v daljno prihodnost.
Še bolj nepopustljivi so v opoziciji.
Neformalni vodja opozicijske koalicije SDS-NSi Janez Janša je prepričan, da z ustavo ni nič narobe.
Pokrajin po njegovem mnenju ni zato, ker v vladajoči koaliciji ni politične volje, da bi bile.
Nobena vlada doslej ni naredila seznama pristojnosti, ki bi jih prenesla na pokrajine, niti ni določila, koliko denarja jim bo pripadalo, zato med občinami ni zanimanja za povezovanje v pokrajine, je svoje protiargumente na ustavni komisiji nizal Janša.
Da ni potrebno spreminjati ustave, se z Janšo strinja tudi profesor Peter Jambrek.
Po njegovem mnenju naj država najprej določi upravna središča in na ta središča se bodo kot grozdi obešali interesi občin, kar naj bi postopoma pripeljalo do nastanka regij oziroma pokrajin.
Prodajati vojsko
Pred dobrim letom, ko je bil kriza naborniškega sistema na vrhuncu in so mladi množično uveljavljali ugovor vesti ali kar špricali pozive na služenje vojaškega roka, je kazalo, da je ukinjanje obveznega služenja res edina prava pot iz krize.
Vojsko naj držijo pokonci tisti, ki to zares hočejo, in naj za to prejemajo pošteno plačilo, je bil moto, ki je politiko ne pa tudi stroko vodil do znamenitih sprememb zakona o obrambi in zakona o vojaški dolžnosti, ki je z julijem 2004 ukinil naborniški sistem in zapovedal poklicno vojsko ter prostovoljno rezervo.
V času, ko mladi na vojsko gledajo kot na preživeto, arhaično in nikomur potrebno organizacijo, je bilo potrebno pripraviti promocijsko akcijo.
Vojsko tako rekoč prodajati kot najboljši štrudl iz babičine peči.
Družba z omejeno odgovornostjo Holding Slovenske železnice, ki ga bo vodila sedanja štiričlanska uprava, mora po vpisu v sodni register ustanoviti tri hčerinske družbe za potniški promet, za prevoz blaga in za vzdrževanje železniške infrastrukture ter vodenje železniškega prometa.
Država bo pri prvih dveh ohranila večinski, pri tretji pa stoodstotni lastniški delež.
Vse funkcije, ki zagotavljajo varnost prevoza, pa bodo še vedno ostale pod državnim nadzorom.
V SŽ so v zvezi s preoblikovanjem družbe zelo redkobesedni.
Izvedeli smo le, da na osnovi dopolnjenega statuta družbe in pravilnika o notranji organizaciji že poteka izbor izvršnih direktorjev področij in služb uprave na javnem razpisu, ki bo končan prav te dni.
Nova organizacija bo s seboj prinesla tudi zmanjšanje preobsežne administracije na vseh ravneh ter krepitev razvojne in tržne funkcije.
Napovedim bi se tokrat najraje izognil.
Prejšnja, da je edina kolikor toliko pametna poteza v sedanjem tržnem okolju nakup funtov, se je uresničila.
Dokler bodo Britanci solirali in se držali svojega, vsaj kar se tiče funta, ni treba skrbeti.
Pri delnicah se zdi, da tako ameriškim kakor evropskim (še) ni treba obrniti hrbta.
Zastoj preteklih dni se zdi le premor za zajetje sape.
Bolj čudno je pri evru in dolarju.
Funt je glede na evro sicer po celotedenski rasti nekoliko popustil.
Vendar je to lahko bolj korektivni konec tedna.
Ne verjamem, da bi to lahko navzkrižno pomagalo evru tudi v primerjavi z dolarjem.
Nekaj podpore evro pri današnjih tečajih z rahlo več kot 1,1400 EUR/USD sicer ima, vendar tržni občutek še ne daje dovolj znakov za preobrat, četudi bi bil logičen.
Tokrat je bolje, da počakamo na dodatne znake.
Stave naj bi bile zares le stave in nič več.
To pa je za resno trgovanje premalo.
Zakaj ne izobešamo zastav
Minuli teden so sodelujoči na Dnevnikovem spletnem forumu, edinem nemoderiranem pri nas, začeli popraznično razpravo o tem, zakaj Slovenci ne izobešamo zastav.
Nekdo z vzdevkom Samo je med drugim zapisal: Hm, zanimiva tema.
Glej, Valuk, po mojem pomeni izobešanje državnih simbolov izkazovanje pripadnosti neki skupnosti in ideji, s katero se istovetiš in ti hkrati ponuja kar največ zadovoljstva tako v idejnem, socialnem in ekonomskem pogledu.
Tako lahko pride do zanimivega paradoksa.
V bivši Jugoslaviji se je na Slovenskem z veseljem in ponosom (če se je to le dalo) izobešalo slovenske zastave.
To je bil izraz kljubovanja in želje po uresničitvi tisočletnih sanj Slovencev in Slovenk po lastni državi, ki naj bi nam dajala vse zgoraj našteto.
Do še večjega izražanja vsega tega (prek izobešanja državnih simbolov) je prišlo ob osvoboditveni vojni (pustimo zdaj to, ali je to bila dejansko vojna ali ne) in neposredno po njej.
Nato pa je navdušenje počasi začelo plahneti in se zdaj izraža v precej skromnem obsegu.
Nekje se je zalomilo.
Valuk je na to odgovoril.
Počutimo se na neki način varne, navadili smo se, da imamo svojo državo, kjer smo mi gospodarji, ne čutimo, da bi nas kaj ogrožalo in bi morali kazati nacionalno pripadnost na tak način.
Forumovec Vily (bviljem@hotmail.com) se je na to odzval: Hja!
Mislim, da si na napačni sledi!
Vse, kar si naštel (tisto frazarejenje o varnosti, pa navajenosti, pa kako smo gospodarji, pa kako ne čutimo, da bi nas kaj ogrožalo...
Vse to morda velja za Američane, ki pa, kot gotovo dobro veš, najbolj skrbno izobešajo zastave, četudi ni praznika.
Mislim, da je problem drugje.
A ti to reč imenuješ država?
Stalna forumovka Natawe (natawe@hotmail.com) je zapisala: Zame imajo zastave (kakršne koli) prav poseben pomen in je zato pri meni ne boš nikoli videl.
V zastavah ne vidim nič drugega kot delitev ljudi na 'te' in na 'druge' in v imenu zastav (oziroma bolje rečeno: pod njimi), je bilo prelite preveč krvi in se je zaradi 'čustev' do njih manipuliralo z ljudmi do skrajnosti, zato jih ne morem sprejeti za 'svoje'.
Stalna udeleženka foruma Tačka je bila kratka: Samo toliko...
VSI bi morali obesiti zastavo... privatne hiše, bloki, javne ustanove, državne ustanove...
Primož Rode, direktor Kliničnega centra: Razmišljam, da bi ta hitre motorje v KC kupili tistim zdravnikom, ki iz službe odhajajo že pred svojim prihodom na delovno mesto.
Glavno besedo med nasprotniki predlaganih sprememb ima levi radikalec Emile Zuccarelli, župan iz Bastije, katerega mesto bo zaradi reforme še posebno oškodovano, kajti novi parlament bo imel svoj sedež v Ajacciu.
Zuccarelli je že v Jospinovi vladi poskušal torpedirati pogajanja o avtonomiji, zaradi česar so ga razrešili obveznosti.
Mnogi politiki po tihem zagovarjajo županovo nasprotovanje, ker se zavedajo, da bi s statusom quo ohranili svoje interese.
Da pa bi vendarle nekako ocenili, kakšne so možnosti kandidatov, pripravljajo številne raziskave javnega mnenja, ki pa doslej niso dale prednosti nobenemu kandidatu.
Zato pa je naletela na izredno pozornost anketa na svetovnem spletu, ki je vendarle namenila precejšnjo prednost bolj malo znanemu nekdanjemu guvernerju ameriške zvezne države Vermont Howardu Deanu.
Podatki kažejo, da bi utegnil med pomembno skupino demokratskih volilcev dobiti odločilno podporo in se v prihodnjih mesecih izkazati za pomembnega predsedniškega kandidata.
V soboto je namreč v Deutschlandsbergu zasedalo predsedstvo FPÖ, ki se je na tajnem glasovanju odločilo za to, da stranko še naprej oziroma do rednega kongresa stranke leta 2004 vodi Herbert Haupt.
Haider meni, da je zamenjavo vodstva stranke mogoče izpeljati le z dogovorom med njim in Hauptom, zato mu je tudi svetoval, naj o tem ne glasuje predsedstvo.
Zdaj je po Haiderjevem mnenju v javnosti nastal vtis o razkolu v stranki, hkrati pa Haider trdi, da v Deutschlandsbergu za mnenje niso vprašali pomembne deželne skupine.
Haider je sicer včeraj izjavil, da Haupta ne sili k odstopu, hkrati pa je napovedal, da se bo še intenzivneje vmešaval v zvezno politiko stranke.
Herbert Haupt je včeraj na Haiderjeve izjave reagiral nenavadno ostro in dejal, da imata s Haiderjem pogosto enako mnenje, vendar se na silo ne bo pustil odstraniti s šefovskega stolčka.
Avstrijski komentatorji, ki Hauptu sicer priznavajo zmago v tokratni bitki, hkrati napovedujejo, da z njo še ni dobil vojne, in mu za kaj takega pripisujejo tudi kaj malo možnosti.
Še posebno po predvidenih porazih na deželnih volitvah na Tirolskem in v Zgornji Avstriji letos jeseni utegnejo Hauptu postati tla pod nogami še posebno vroča, čakajo pa ga še koroške deželne volitve spomladi prihodnje leto.
Podjetje Goodyear je pripravilo družinski dan za zaposlene in člane njihovih družin
V podjetju Goodyear (Sava Tires in EP sta sestavna dela) kljub tujim solastnikom iz še kako trdega kapitalizma menijo drugače.
Včeraj je bil zato kranjski mestni športni park prizorišče njihovega družinskega dneva pravega gumarskega praznika.
Na srečanje je prišla tudi družina Ciperle s Kokrice.
V Savi delam že 27 let, v oddelku potniške konfekcije.
Na srečanju sem z ženo Francko in mojima hčerkama, 22-letnima dvojčicama Ireno in Sabino.
No, zame to ne bo celodnevna zabava, popoldne namreč imam 'šiht', proizvodnja ne more stati, je povedal Boris Ciperle.
Krčmarjevi pa so ravno prejeli družinsko darilo: Letos vsaka družina prejme simbolično darilo podjetja, komplet odpiračev, je povedala Saša Ziherl, ena iz množice zaslužnih za organizacijo družinskega dneva.
Za vožnjo s skiroji, nogometno tekmovanje in še nekatere športne dejavnosti so poskrbeli trenerji iz nogometnega kluba, ki mu Goodyear tudi pomaga: Udeleženci so se prej prijavili, skušamo na zabaven način preživeti nekaj uric, je povedal eden od njih, Žiga Dremelj.
Zabave res ni manjkalo, saj so izbirali najmočnejšo družino, družinsko so tudi tekli, na voljo je bilo balinanje, tenis, plavanje in še kaj.
Ob tem pa ne smemo pozabiti omeniti niti živahnega vzdušja pod šotorom in stotine pečenih piščancev, da ni nihče ostal lačen.
Na Goodyearovem srečanju si je vsak lahko našel zabavo.
Doseči sprejemljivo ceno
To področje bo bolje uredil zakon o jamah, ki naj bi bil sprejet še letos in podrobno določa varovanje jam.
Vendar pa bodo potrebna dodatna določila, ker je zakon precej splošen.
Neka oblika zavarovanja je vsekakor potrebna, saj so skoraj vse jame na vodozbirnih območjih, večinoma gre namreč za kraške jame, na krasu pa je povsod pod zemljo voda.
Vseeno pa menim, da je najbolj učinkovit način varovanja jam ekološko ozaveščanje ljudi, ki jih moramo prepričati v opuščanje navade, da so jame najbolj priročne za odmetavanje odpadkov.
Sodni stolp, Sinagoga, Minoritska cerkev in drugi spomeniki v starem Mariboru bi lahko živeli vse leto in ne le 14 dni.
Upam, da se minoritski kompleks ne bo podrl, preden ga bodo obnovili, meni Silva Zidar, zaposlena na občini Maribor.
Na Lent se lahko pripeljete tudi s splavom.
CELJE Memphis klub v Celju je bil v petek zvečer pretesen za tisočglavo množico iz Slovenije in Hrvaške, ki se je zbrala na dobrodelni prireditvi pred dobrim mesecem dni ustanovljenega mednarodnega dobrodelnega društva Eagles Internacional.
Člani društva so zbrali več kot 20 milijonov tolarjev, s katerimi so pediatričnemu oddelku celjske bolnišnice kupili nov ultrazvok s pripadajočo opremo.
Gre za skupino dobromislečih ljudi, ki so v življenju uspeli in so s svojim denarjem pripravljeni pomagati ljudem v stiski.
Vendar pa so se odločili, da ne bodo nikoli podarjali denarja, ampak le stvari, ki jih ljudje nujno potrebujejo.
Ljudje so kot za med kupovali risbice, ki so jih narisali otroci v celjski bolnišnici, izkupiček od prodaje pa bodo namenili v dobrodelne namene.
Dež pa je le prenehal in zvečer se he ob mostu zbiralo vse več gledalcev, ki so nestrpno čakali na deset najbolj pogumnih, ki so se pognali v globino.
Voda je letos prav prijetna, saj ima 21 stopinj, je donelo iz zvočnikov, pogled s skakalnice do osemnajst metrov oddaljene gladine Soče pa je zagotavljal, da potrebuješ precej poguma za skok.
In ko se je kasnejši zmagovalec Pino Auber pognal v salto s pirueto iz iztegnjene stoje na koncu skakalnice, je vsem zastal dih.
No, na noge bi še šlo, ampak tole... je ugotavljal mladenič, ki se vsako leto kar ne more načuditi tekmovalcem.
Skačem, ker to počnem že od mladosti, je sledil kratek odgovor skakalca Slavka Stareta z Vrhnike na vprašanje, zakaj se vsako leto odloči za tekmovanje.
Stare sicer ni bil zmagovalec po ocenah žirije, je pa vsekakor najbolj navdušil občinstvo, saj se je njegov pljusk vode dvignil vse do mostu.
Zamisel za festival je prišla že pred petimi leti, ko smo se povezali z gostinci in poskrbeli za dogajanje v mestu, je začetke festivala Mini poletje opisal Waltl, ki opaža rast festivala in vsako leto večje število obiskovalcev.
Lanske predstave naj bi si po njegovi oceni ogledalo kar petdeset tisoč ljudi, saj so skupaj odigrali kar 250 iger po vsej državi.
Pri tem jim vseskozi pomaga mestna občina, predvsem oddelek za turizem, letos pa so jih podprli tudi na ministrstvu za kulturo.
Izvajalce nagradili s skandiranjem
Še lepše je to dokazal doyen letošnjega festivala, sedeminsedemdesetletni pianist Randy Weston, ki je bil s svojim petkovim nastopom v Linhartovi dvorani (zaradi zvezdnika Garbareka) ob sedmih popoldne tudi jazzovski vrhunec prireditve.
Westonov trio (odlična sta bila kontrabasist Alex Blake in tolkalec Neil Clarke) je pokazal vso širino in globino jazzovske ustvarjalnosti, kakor jo razume eden njegovih velikih pianistov, čigar ustvarjalni duh (da osupljive, še vedno povsem brezhibne tehnike niti ne omenjam) je živ in iščoč, kot je že od petdesetih let prejšnjega stoletja naprej.
To je bila zvočno razkošna in bogata predstava, v kateri so merila in koncepti nepotrebni in nepomembni, ker slavi življenje in ustvarjalnost, s tem pa samo bistvo jazza.
Tega smo letos kljub nekaterim vrhuncem pogrešali.
Novinarjev podatek ni bil resničen
LJUBLJANA Jutri bo pred petčlanski senat ljubljanskega okrožnega sodišča, ki ga bo vodila višja sodnica Mojca Kocjančič Zalar, stopil 22-letni Ivan Perić, obtožen, da je sredi lanskega avgusta v Rovinju umoril svojo 43-letno mater Vesno Pavlin Rakić, štiri leta mlajšega očima Georga Rakića in 12 letnega polbrata Bojana.
Periću, ki je v priporu od 17. oktobra lani, grozi kazen tridesetih let zapora.
Morilsko orožje, pištolo škorpijon z dušilcem zvoka, naj bi mu za 220.000 tolarjev priskrbel Igor Miškovič, ki bo zaradi pomoči pri kaznivem dejanju prav tako sedel na zatožno klop.
MARIBOR Sobota se je na mariborskem in ptujskem območju končala tragično, saj sta v dveh prometnih nesrečah življenje izgubila dva udeleženca, 74-letni E. Š. in komaj 17-letni Š. D., oba s Ptuja in okolice.
Prva nesreča se je zgodila nekaj pred šesto uro popoldne na avtocesti pri Framu, ko je E. Š. pri vstopnem kraku na avtocesto zapeljal v napačno smer proti Mariboru namesto proti Slovenski Bistrici.
Vozil je po prehitevalnem pasu, ko sta iz Slovenske Bistrice pravilno pripeljala voznika 38-letni M. K. iz Pesnice in 21-letna H. K. iz Ljubljane.
Vsi trije avtomobili so silovito trčili (na sliki), pri tem pa se je E. Š. tako hudo ranil, da je umrl na kraju nesreče, poškodovani so bili še trije udeleženci.
Avtocesta je bila zaprta do pol devetih zvečer.
SEČOVLJE V petek dopoldan so policisti in cariniki mejnega prehoda Sečovlje v prirejenem bunkerju tovornega vozila, ki ga je vozil 26-letni državljan Hrvaške, odkrili 107 kilogramov morskih sadežev.
Ker prevažanje morskih sadež čez mejo ni dovoljeno, so cariniki hrvaškega voznika predlagali sodniku za prekrške, slastno tihotapsko blago pa je prevzel sanitarni inšpektor in ga odpeljal na uničenje.
Obsojenec ni zdržal
Oven Ničesar ne boste hoteli prepustiti naključju.
Zato bo vse skupaj potekalo še precej počasneje, kot si želite.
Zanimivo dogajanje v čustvenem svetu vas bo prisililo v razmišljanje.
Prišli boste do zelo zanimivih ugotovitev.
Finale vizualno najbolj atraktivnih in koreografsko zahtevnih disciplin, step in show formacij, je minil v znamenju slovenskih plesalcev.
Tekmovalci Mojce Horvat so s točko One foot, one hand na glasbo iz mjuzikla Wild party potrdili lanski naslov svetovnih prvakov.
Podprvaki so postale Kobre iz Urške.
Prvaki v stepu, kazinska postava Mitje Popovskega s točko Make it clap se je tokrat čisto odmaknila od broadwayskih korakov in s step čevlji nadgradila ritem tanga ter pozneje jazzovske in salsa ritme.
Koreografinja Mojca Horvat se je letos pri veliko svojih stvaritvah odločila za ritem polke.
Prepričana je namreč, da se dá skozi etno teme in brez erotičnih konotacij predvsem mlajše plesalce pripeljati do baletnih in drugih plesnih znanj.
Tako je bilo tudi z mladinsko step formacijo, ki je z odličnim ritmom zasedla drugo mesto.
Najbolj so steparji pogrešali konkurenco iz ZDA, ki je, razen odlične solistke, nastope v Ljubljani odpovedala takoj ob začetku iraške krize.
Tadej Valjavec si je z napadom v zadnjih 400 metrih privozil naslov državnega prvaka.
TIŠINA - Zmagovalci dvodnevnega mednarodnega turnirja na Tišini so nogometaši Mure, ki so pod vodstvom Miroslava Blaževića v finalni tekmi po streljanju enajstmetrovk s 6:5 ugnali Dravograd.
Potem ko sta za Sobočane Cifer in Jeličić v drugem polčasu zadela vratnico, 1000 ljubiteljev nogometa v rednem delu tekme ni videlo zadetkov.
Z bele točke pa so nato bili natančni za Muro Jeličić, Kožulj, Lunder, Fridl, Peršič in Cifer, za Dravograd pa so zadetke dosegli Šuler, Gazibegovič, Milanovič, Plesec in Gostenčnik.
Odločilno enajstmetrovko je Jamniku ubranil Murin vratar Pejkovič.
V tekmi za tretje mesto je bil Varteks z 11:0 boljši od domačega tretjeligaša Tišine.
Pekič zgrešil
RADENCI - V prijateljski nogometni tekmi je Cibalia iz Vinkovcev, petouvrščeno moštvo hrvaškega prvenstva, premagala Maribor z 1:0 (1:0).
Edini gol je pred 500 gledalci dosegel Čorić v 37. minuti.
Mariborčani so bili neučinkoviti.
Rezervni vratar Cibalije Vranjić je v 63. minuti celo ubranil enajstmetrovko Pekiča.
Med tekom je do strelišča dohiteval prijatelja Janeza Mariča, ki ga je očitno lovljenje malce zmedlo, da je streljal v napačno tarčo.
Dobil je tri minute pribitka, kar ga je stalo tretjega mesta.
Bronasto kolajno (nagrad ni) je tako prejel drugi ostrostrelec iz Loža Janez Ožbolt.
Znova sta opozorila nase ihanska upa Klemen Bauer in Peter Dokl, varovanca Uroša Velepca, ki sta le za nekaj sekund zaostala za četrtim Matjažem Poklukarjem.
Prireditelji letošnjega prvenstva, MTB klub Trbovlje, so pripravili progo, ki je bila zelo zahtevna že v suhih razmerah, v mokrih pa je bila za marsikaterega udeleženca že prezahtevna, zato je v finalu v vseh kategorijah nastopilo le še nekaj več kot 30 tekmovalcev.
Številni so že na treningu ali v dopoldanskem polfinalu poškodovali sebe ali svoje kolo, nekateri pa so se z mislimi na poletje brez mavca odpovedali nastopu.
Za poškodbe ali strah je bil kriv predvsem zloglasni odsek "Manson", strm gozdni del, posejan s skalami.
NOVO MESTO - David Sevčnikar in Rok Satler (Sevc&Sato) sta z zmago na uvodnem turnirju Siemens Mobile masters 2003 v odbojki na mivki, ki šteje tudi za državno prvenstvo, dokazala, da lanskoletni naslov državnih prvakov ni bil le naklučje.
Da je bil lanskoletni poraz v državnem prvenstvu le slab trenutek, pa sta z zmago v konkurenci deklet potrdili Mihela Sirk in Ana Oblak (Mercator).
Po naporni dvoranski sezoni se prileže še malo 'odbojkarske sprostitve', seveda če te turnirje ne jemlješ preveč resno.
Odbojka na mivki se je v zadnjih letih tudi v Sloveniji zelo razširila, saj praktično že vsi najboljši igralci in igralke nastopajo na turnirjih.
Je atraktivna in tako tudi zanimiva za gledalce.
Upam, da se bodo prireditelji obeh turnirjev na mivki uspeli dogovoriti okrog nastopanja igralcev in igralk na obeh turnirjih, saj v teh nerazumljivih sporih najbolj 'nasrkajo' igralci, ki si želijo igrati na obeh turnirjih," je povedal odlični slovenski reprezentant Mitja Pleško, ki se je po končanem turnirju in večerni zabavi v Novem mestu odpeljal v Ljubljano, prepakiral svojo potovalno torbo in se odpravil na zasluženi počitek v hrvaško primorje.
Predsednik RZS Zoran Janković je že napovedal štiri polfinaliste EP
Predsednik se zaveda, da bo naša reprezentanca pred domačimi gledalci še pod dodatnim pritiskom.
"Vem, da občinstvo ne bo dopuščalo nobenega poraza - vsaj ne v predtekmovanju.
Do zmage je mogoče priti le pod pogojem, da odlično igra celotna ekipa in da vsak posameznik da od sebe maksimum.
Če tega ni, lahko izgubiš proti vsakemu nasprotniku - tudi če je objektivno slabši," meni Janković in optimistično dodaja: "Še vedno stojim za tem, da bomo osvojili kolajno."
KOPER - Na EP bo Slovenija prvo tekmo igrala proti Islandiji, nosilcu skupine C, nato pa še proti Češki in Madžarski.
V predtekmovanju bodo tekme prvega kroga 22. januarja 2004, drugega 23. ali 24. januarja, termin dvobojev tretjega kroga pa je 25. januar.
Iz vsake izmed štirih skupin se v drugi krog uvrstijo po tri najboljše reprezentance, ki tvorijo dve novi skupini: v prvi bodo A1, A2, A3, B1, B2 in B3, v drugi pa C1, C2, C3, D1, D2 in D3 (tekme bodo od 27. do 29. januarja).
Po dve najboljši ekipi iz vsake skupine se uvrstita v polfinale (igra se po navzkrižnem sistemu - prvi z drugim in obratno).
Tretjeuvrščeni ekipi igrata za končno peto mesto, četrtouvrščeni pa za sedmo.
Prepričljiv poraz je v skoku v višino doživela Švedinja Kajsa Bergqvist, ki ni imela svojega dne, potem ko je bila pred prvim mitingom za zlato ligo celo med najresnejšimi kandidatkami za prvo nagrado - milijon ameriških dolarjev.
Le-to bo pospravil tisti atlet ali atletinja, ki bo v določenih šestih moških in šestih ženskih disciplinah zmagal na vseh sedmih mitingih.
Edina, ki je preskočilo dvometrsko znamko je bila Ukrajinka Inga Babakova.
Za četrti vrhunec mitinga je poskrbela Kubanka Yamile Aldama, ki je v troskoku za enajst centimetrov preskočila 15-metrsko znamko.
LJUBLJANA - Pau Orthez je osmi naslov francoskega prvaka in tudi dvojno krono osvojil z zmago v tretji finalni tekmi proti branilcu lovorike Asvelu s 74:68.
Pred 8200 gledalci je bil boljši praktično vso tekmo, saj je moštvo našega reprezentanta Simona Petrova vodilo le enkrat.
Novomeščan je navkljub fantastični predstavi v drugi tekmi igral samo 13 minut in je bil z 10 točkami (za dve 4-3, za tri 1-0, prosti meti 4-4) tretji strelec moštva.
Imel je še asistenco in izgubljeni žogi.
(žzJerman spet slavil v svetovnem pokalu
KÖBENHAVN - Ob dirki spidvejistov za svetovno prvenstvo v seriji "Speedway Grand Prix" na Danskem so objavili tudi spored dirk za najvišji svetovni naslov za prihodnjo sezono.
Med desetimi dirkami bo tudi leta 2004 Krško s peto dirko, ki bo 10. julija (letos 12.).
Začetek sezone za SP leta 2004 bo 12. maja, sklep pa 23. oktobra.
ASSEN - Sedmo dirko svetovnega prvenstva v motociklizmu v Assnu na Nizozemskem je zaznamovalo predvsem deževno vreme in poraz Italijanov.
V razredu "MotoGP" je slavil Španec Sete Gibernau (honda), v četrtlitrskem Avstralec Anthony West (aprilia), v najšibkejšem pa Nemec Steve Jenker (aprilia).
Gibernau je zmagal tretjič v sezoni, drugouvrščenega Italijana Maxa Biaggija pa prehitel za deset sekund, tretji je bil aktualni svetovni prvak Valentino Rossi (honda).
Španec Sete Gibernau je bil v razredu moto GP najhitrejši na VN Nizozemske v motociklizmu.
DOMŽALE - Odprto prvenstvo za veterane, finali posameznikov: nad 35 let: Arsenovič - Vrančič (oba Slo) 6:2, 6:3, nad 40 let: Soršak - Beliš (oba Slo) 5:7, 4:4 predaja Beliša, nad 45 let: Žibrat - Požar (oba Slo) 7:5, 4:6, 6:2, nad 50 let: Vengust - Šmigoc (oba Slo) 6:2, 6:3, nad 55 let: Žnidar - Stokanovič (oba Slo) 5:1 predaja Stokanoviča, nad 60 let: Schilcher - Schwab (oba Avs) 6:3, 6:3, dvojice - nad 35 let: Svoljšak, Štiftar - Tratnik, Vrančič (vsi Slo) 5:7, 6:1, 6:4, nad 55 let: Trampuž, Štrukelj - Mrežar, Kurent (vsi Slo) 6:3, 2:6, 6:3.
Koran v svojih najstarejših delih vsebuje precej krščanskih besedil.
Luxsenberg zato sklepa, da ta besedila tvorijo temelj, na katerem je bil koran v začetku krščanska liturgična knjiga.
To pa pomeni, da koran v zgodnjem obdobju ni nameraval nadomestiti judovskih in krščanskih sporočil, ampak jih je hotel približati Arabcem.
Grozno! je kričala Judy Wiegel, ko ji je policist vzel robec iz ust...
Upam, da se mu ni zgodilo kaj hudega.
V prvem nadstropju so streljali...
Tam je njegova delovna soba.
Kako ste tako naglo prišli?
Koliko strelov ste slišali?
Kako veste? je vprašala Judy.
Zelo zanimivo, je mrmral policist.
Na robčku sta začetnici V. H.
Dovolj sem slišal, hvala.
1749 Rodil se je slovenski slikar Lovro Janša, znan predvsem kot krajinar in vedutist (umrl leta 1812).
Zelenjavna plošča s polpeti: Za pet ljudi potrebujemo: 2 žemlji, 70 dag mletega mesa, 2 jajci, lonček kisle smetane, 2 stroka česna, sol, poper, 75 dag krompirja, 40 dag mlade čebule, 50 dag paradižnika, 20 dag ovčjega sira.
Žemlji namočimo v malo vode.
Mleto meso zmešamo z jajci, smetano, namočenimi žemljami in stisnjenim česnom.
Začinimo s soljo in poprom.
Iz nadeva oblikujemo 10 polpet.
Krompir olupimo in narežemo na kolobarje.
Damo ga v pekač in solimo.
Nanj položimo polpete in damo v pečico za 50 minut.
Očistimo čebulice, jih razpolovimo in potopimo v slan krop ter odcedimo.
Paradižnike narežemo na večje kose in skupaj s čebulicami razporedimo med že pečen krompir in polpete.
Še malo solimo in popramo, po vrhu razdrobimo ovčji sir in damo nazaj v pečico za dobrih 10 minut.
Če hujšate pod zdravniškim nadzorstvom oziroma vam je zmanjšanje telesne teže in indeksa telesne mase predpisal (svetoval) zdravnik, verjetno ni nevarnosti, da bi preveč shujšali.
Vsekakor pa vam priporočam, da preverite svoje prehrambne navade, prerešetate vsebino svojega jedilnika in vzamete pod drobnogled svoj življenjski slog.
Obenem se o svojih pomislekih in težavah, s katerimi se srečujete, posvetujte s svojim zdravnikom (specialist).
Če s pogovorom ne boste povsem zadovoljni, imate na voljo še možnost drugega mnenja za dodatno strokovno mnenje in nasvet zaprosite drugega, neodvisnega strokovnjaka (več o tem lahko izveste pri zdravniku, na svoji zavarovalnici ali neposredno v instituciji Drugo mnenje).
Po ugotovitvah priznanega francoskega dietologa dr. Jacquesa Frickerja iz pariške univerzitetne klinike 90 odstotkov debeluščkov po nekaj dnevih (najkasneje v tednu dni) prekine dieto oziroma se pregreši zoper izbrani režim, ker jih premagata lakota in želja po prepovedani hrani in pijači.
Zato si je dr. Fricker zadnjih nekaj let prizadeval iznajti dieto, ki bi človeka navduševala ga obvarovala pred nepotrebno lakoto, odpovedovanjem in trpljenjem ter ga hkrati tudi učinkovito in trajno rešila pred odvečnimi kilogrami.
Dekleta od 12. do 16. leta pogosto trpijo zaradi pomanjkanja železa, kar je povezano z začetkom menstruacije.
Ameriške raziskave so pokazale, da pomanjkanje železa pri otrocih in mladostnikih lahko vpliva na upočasnjen duševni in duhovni razvoj.
V najhujšem primeru lahko pomanjkanje železa povzroči sindrom restless legs, ki se kaže v srbenju, mravljinčenju, pekočem občutku in krčih v nogah.
Težave se pojavljajo tudi ponoči in zato bolnik slabše spi.
V takem primeru moramo nujno obiskati zdravnika, ki bo predpisal ustrezne pripravke.
Igrata Silvia Navarro, Sergio Basanez.
Jarred pove, da se namerava njegov sin Charles preseliti v Hartford.
Maxine začne razmišljati, da bi zaradi slabega odnosa s Charlesom končala razmerje z Jarredom.
Medtem mora Amy odločiti, ali lahko bolehen starček obiskuje svojo vnukinjo, čeprav mu njegova hčerka tega ne dovoli zaradi hudih travm iz otroštva, ki jih je sama preživela zaradi njega.
Vincent pusti službo in se odloči, da se bo osredotočil na pisanje romana.
Igrata Blythe Danner, Dana Delany.
Nastopajo slovenske igralske zvezde Nataša Barbara Gračner, Bojan Emeršič, Polona Juh, Gregor Čušin, Tanja Dimitrievska, Mirjam Korbar, Jernej Šugman in še posebni gosti.
Režiser je Boštjan Tadel.
Vabimo vse, ki imajo kakršna koli vprašanja na temo dedovanje, da prisluhnete ali pokličete po telefonu 01/475-22-22.
V studiu bosta voditeljica Jana Bajželj in pravnik Jože Ilc, strokovnjak za dedovanje.
Športne poškodbe so sestavni del športa.
Ugledni športni in zdravstveni gostje s predstojnikom Ortopedske klinike v Ljubljani, profesorjem dr. Vinkom Pavlovčičem, na čelu bodo govorili o preprečevanju, zdravljenju in rehabilitaciji teh.
Pogovor bo usmerjal Boris Ljubič.
V prvem delu oddaje bodo na račun prišli tisti, ki so si zaželeli Carlosa Santano z Michelle Branch, Glorio Gaynor, ansambel Igra, Neno, Azro in Tatjano Dremelj.
V nadaljevanju pa bo glasbeni urednik Andrej Lenič zavrtel Pink Floyde, Lynyrda Skynyrda, Draga Mlinarca, Fancy, Samantho Sang in Nino Božič.
15.20 Slovenija na belanci: Vsi smo mi Prekmurci, dok. serija, 1.del
20.30 Zadetek: Zbudi se!
17.30 Šu kham - za soncem
