Ljubljana - Kolesarsko društvo Radenska Rog, soprireditelj je tržaški KK Adria, bo predprijave za nedeljski 12. mednarodni kolesarski maraton prijateljstva (štart ob 9.30 izpred poslovne zgradbe Agrotehnike Grude na Viču) sprejemal danes in v soboto od 9. do 12. ure na sedežu kluba na Slomškovi 4 v Ljubljani.
Mežica - Tekaški klubi »Grča« bo v soboto priredil 14. spominski tek B. Keršbaumerja.
Začetek bo ob 14.30.
Prijave bodo zbirali na dan tekmovanja od 12. do 14. ure pred Narodnim domom.
Poglavitni mik japonske turneje bo gotovo ofenziva Japoncev, iz slovenskega zornega kota pa uvrstitev ekipe do 6. mesta in čim več novih točk za svetovno lestvico.
Letošnje EP se bo končalo jutri (finale ob 21.30), že danes pa bo v vaterpolskih Firencah zanimivo, saj bodo žrebali evropske pokale, v katerih bodo nastopili tudi Triglav, Koper (ta tudi z žensko ekipo) in Tivoli.
Zaradi poškodbe bo manjkal Krčan Roman Špitaler, ki jo je skupil na mednarodni dirki na Slovaškem.
Po treh dirkah, torej na polovici prvenstva, vodi branilec naslova, 22-letni Matej Ferjan.
Najuspešnejši član AMTK Ljubljana v tej sezoni na dirkah za DP še ni okusil poraza in ima tako pred najbližjim zasledovalcem, lendavskim južnoafričanom Karolyjem Lechkiyem, kar 16 točk prednosti.
Richard Krajicek je v tekmi četrtfinala Jevgeniju Kafeljnikovu zabil kar 48 asov in s tem izboljšal dosedanji rekord Gorana Ivaniševića.
Vendar tudi to ni zadoščalo za uvrstitev v polfinale.
V napeti partiji je po slabih treh urah in pol slavil zmago Rus.
»Mislim, da je bila to najboljša tekma, ki sem jo odigral v svoji celotni karieri.
Upal bi si jo celo postaviti ob bok svojima največjima zmagama v Roland Garrosu in na Australian Opnu,« je bil presrečen Kafeljnikov, potem ko je izločil enega izmed dveh igralcev, ki jih je sam imenoval za svoja sokandidata za letošnji ameriški naslov.
Pred oktobrsko zadnjo in nepomembno tekmo v Mariboru z Grki se je naš tabor znašel v težkem položaju, saj bodo zaradi kartonov manjkali Zahovič, Pavlin, Milinovič in Istenič, zaradi nove operacije pa tudi Bulajič.
Bo to še ena bleda predstava?
Kljub zdesetkani zasedbi si je naši ne bi smeli privoščiti, odigrati bi jo morali tako napadalno in samozavestno kot vse tiste, s katerimi so si senzacionalno priigrali »podaljšek« kvalifikacij 13. in 17. novembra.
Na popoldanski moštveni preskušnji kanuistov, ki na žalost ni olimpijska disciplina, so naši zaradi izjemne uigranosti vnovič sodili med favorite.
Toda sredi nastopa se je Terdič prevrnil, tako da sta ga prehitela tako Hočevar kot Dejan Stevanovič, ki sta štartala za njim.
Izguba časa je bila odločno prevelika: za obrambi bronaste kolajne bi morali veslasti vsaj polčetrto sekundo hitreje.
Judy Levering, predsednica ameriške teniške zveze USTA, je sporočila, da so Johna McEnroa izbrali za novega kapetana ameriške reprezentance za Davisov pokal.
