O nemškem vojaškem letalu ME 262 in njegovem pomenu je bilo napisanih že veliko dobrih in slabih knjig ter člankov.
To je bilo prvo reaktivno uporabno vojno letalo na svetu in podjetje Messerschmitt jih je v samo osemnajstih mesecih izdelalo za tiste razmere neverjetnih 1443.
Pa vendar se ni nikoli zgodilo, da bi naenkrat bojno delovalo več kot dvesto teh letal hkrati.
Nemci pa niso bili prvi, ki so se ukvarjali z reaktivnimi motorji.
Že leta 1930 je neki britanski letalski oficir pod številko 347206 patentiral svoj motor z aksialnim kompresorjem, gorilno komoro, aksialno turbino in šobami.
Sredi tridesetih let so tudi v Nemčiji posamezniki začeli razmišljati o takih motorjih, a je tehnični oddelek letalskega ministrstva (RLM) šele pozno jeseni leta 1938 Willyju Messerschmittu in Ernstu Heinkelu naročil, naj ločeno raziščeta, ali je tak motor sploh primeren za vgradnjo v vojaška letala.
Z ministrstva niso sporočili, za kakšna letala naj bi tak motor sploh uporabljali, zato lahko domnevamo, da so tudi sami tedaj še tipali v temi.
A Messerschmitt se dela ni lotil na slepo - že leta 1937 je dobil prve informacije o reaktivnih motorjih, iz katerih se je naučil, da gonilna moč enega samega motorja za lovsko letalo ne zadošča, zato je že v začetku predvidel dva reaktivna motorja.
Sedmega junija 1939 sta Messerschmitt in Heinkel svoje načrte predstavila nemškemu ministrstvu za letalstvo.
Heinklova zamisel je bila revolucionarna, njegov model HE 280 je ponujal nekaj izjemnih novosti - tudi izstrelitev pilotovega sedeža ob morebitni nevarnosti.
Messerschmittov projekt 1065 z motorjem BMW je bil podoben - letalo naj bi bilo dolgo 9,3 metra in visoko 2,8 metra, razpon kril pa naj bi bil 9,4 metra.
Konstruktorji so izračunali, da bi letalo na višini 3000 metrov doseglo hitrost 900 kilometrov na uro.
Predvideli so, da se bodo kolesa po vzletu potegnila v krila, zadnje kolo pa v trup, na letalo pa so nameravali namestiti štiri 30 mm topove in po potrebi še dva dodatna.
Do januarja 1944 je bilo izdelanih še štiriindvajset ME 262, toda spet se je zataknilo pri motorjih.
Junkers je imel velike težave pri množični proizvodnji motorjev Jumo 004, saj v tovarni niso želeli prehitro preiti na serijsko proizvodnjo - prej so hoteli premagati še nekatere tehnične težave.
Serijsko proizvodnjo motorjev so začeli šele junija 1944, a je bila ovirana, ker so morali obrate zaradi zavezniških bombardiranj seliti pod zemljo.
Mumije so zahodnjake že od nekdaj močno privlačile.
V srednjem veku in med renesanso so bile dragoceno blago in po vsej Evropi so z njimi živahno trgovali.
V Kairu so jih cele ali po kosih prodajali na kilograme, nato pa so jih poslali na staro celino, kjer so jih zmleli, kajti njihov prah je veljal za pravcato panacejo, zdravilo za mnoge bolezni.
V poznejših časih pa so mumije oprašile domišljijo pisateljev in filmskih režiserjev, tako da je širša javnost tem nebogljenim truplom pripisovala vsakršne magične in skrivnostne moči.
A kot velja za vse legende, ki jih prenašajo z ustnim izročilom: imamo tudi pri mumijah opraviti z jedrom resnice, vse okoli njega pa je čista domišljija.
S slabljenjem egiptovskega imperija in z izgubo azijskih ozemelj, vira mnogih balzamov in mazil, uporabljanih pri prepariranju trupel, je postopek balzamiranja postajal vse preprostejši.
V grško-rimskem obdobju je bila mumifikacija že hitra, poceni in bolj množična (v časih dinastij so si postopke, ki smo jih opisali, lahko privoščili samo najbogatejši, medtem ko so navadne smrtnike le ovili v trakove in jih zagrebli v pesek).
Obenem je mumifikacija izgubila precejšen del magično-verskega pomena.
Za prebivalce Baharije ni bilo nobenega dvoma, kdo je njihov posvetni poglavar: najprej Cezar, potem Mark Antonij, Oktavijan in ves niz naslednjih cesarjev rimskega imperija.
Toda v duhovnih zadevah ni bilo tako preprosto: na teh tleh so drugovali egiptovski Anubi in grško-rimski Bakhos, egiptovska Izida in grški Herkul, da rimskih božanstev ne omenjamo, saj so bila več ali manj kopije starogrških.
»Na mnogih oprsjih,« pritrjuje tudi Havas, »so naslikani liki Upuauta, balzamatorskega boga z volčjo glavo, in Anubija, šakalskega boga, odgovornega za pogrebne obrede.
Vmes med njima je Horo, sončevo božanstvo z dvojno krono Gornjega in Spodnjega Egipta.
In še bi mogli naštevati imena iz egiptovskega panteona ...
In ne smemo pozabiti, da je sam Aleksander Veliki imel egiptovskega boga Amona za enakega Zevsu, ki je bil njegov domnevni oče.«
To se je zgodilo pred kratkim v Pisi in če bo vse gladko teklo, se bo še stokrat ponovilo.
»Toda dosledno le ob nedeljah, in sicer iz spoštovanja do pravih pacientov,« poudari Gino Fornaciari z univerze v Pisi in eden od vodilnih paleopatologov na svetu.
Potem se razgovori o nacionalnem projektu »Anubis«, katerega teme so »bolezni, zdravje in družbeno-gospodarske razmere v starem Egiptu«.
»V nasprotju z Egipčani,« pripoveduje Orlando Abinion, konservator Narodnega muzeja v Manili, »pleme Ibaloi pokojnim ni iztrgalo drobovja, kajti na telo so gledali kot na nedotakljivo svetišče duše.«
Glede na premožnost in družbeni položaj pokojnega je mumifikacija trajala od dveh mesecev do dveh let.
V primeru dolge agonije zaradi bolezni ali starosti se je začelo tako, da so umirajočemu dali piti solno raztopino, ki naj bi »očistila« notranje organe.
»Po smrti,« pojasni Abinion, »je najstarejši sin puhal mrtvemu v usta tobačni dim, da bi »zinficiral in ohranil tkivo.
Truplo so nato slekli, ga okopali v sladki vodi in ga posadili na sedež ter ga pritrdili z dvema trakovoma, ki so ju ovili okoli čela in prsnega koša.
Pod sedežem so zakurili blag ogenj, da bi se truplo posušilo, poleg ognja pa so postavili še čebriček za morebitne tekočine, ki so veljale za svete.
Potem so truplo odnesli na sonce, da bi pospešili dehidracijo, strugali so povrhnjico kože in vtirali v spodnje plasti razne rastlinske izvlečke.
Pokojnik je bil tako čez čas nared, da ga položijo v sarkofag, izdolben iz lesa bora, posekanega v bližini grobnice.$w Postopek je bil verjetno bolj zapleten, vendar natančnih podatkov o tem ni na voljo, kajti antropologi se lahko oprejo samo na ustno izročilo, domačini pa ne dovolijo anatomskih preiskav trupel in jemanja vzorcev tkiva organov.
Pred naslednjim potovanjem v Baltimore je doživela živčni zlom.
Čepela je v kotu in se zvijala.
Ko so ji omenili besedo operacija, je začela jokati.
Zato je Money staršem naročil, naj se pred njo kažejo nagi to je otroka samo še bolj zmedlo.
Starša sta dvojčka odpeljala na nudistično plažo ob reko in mati je Brendi po zdravnikovem naročilu vedno znova govorila, da je operacija nujno potrebna.
Obupana zaradi zarote staršev in Moneya se je Brenda upirala.
Janet je postala depresivna in je po prepiru z možem skušala narediti samomor.
Mož jo je še pravočasno našel in jo odpeljal v bolnišnico.
Kmalu zatem jim je zgorela še družinska prikolica.
Medtem ko je družina doživljala najglobljo življenjsko krizo, pa je bil Moneyjev uspeh na višku.
Oseminsedemdesetletni dr. Money o Davidovem primeru ne daje izjav in svoje dejanje opravičuje s tem, da je povsem enak postopek pri nekem drugem dečku popolnoma uspel.
David je pri štiriintridesetih izdal knjigo, v kateri opisuje vse travme in pranje možganov, ki jih je doživljal v otroštvu.
Skuša potolažiti svoje starše, ki se še zmeraj počutijo krive.
Putin je preživljal hude čase.
Vse do puča ni mogel oceniti globine procesov, ki so se odvijali v državi.
Po vrnitvi iz vzhodne Nemčije mu je bilo sicer jasno, da se v Rusiji nekaj dogaja - med državnim udarom pa so se mu sesuli vsi ideali in cilji, ki jih je imel pred seboj, ko je leta 1975 začel delati v KGB.
Putin svojih čustev pred družino nikoli ni skrival.
Novinarjem je povedal, da si je vedno želel imeti dva otroka in da mu je bilo popolnoma vseeno, kakšnega spola bosta.
» Kar bog da, to je dobro,« je rad govoril.
Svoji deklici, štirinajstletno Mašo in leto mlajšo Katjo, ima neizmerno rad.
Razvaja ju in ju ljubosumno skriva pred svetom.
Tudi Ljudmila, ki se v glavnem ukvarja z vzgojo deklic, se je potem ko je temeljito »obnovila« svoj imidž, prvič pojavila v javnosti ob moževi strani, šele ko je Putin obiskal Eečenijo.
Zavedala se je, da ni več poti nazaj, čeprav je ob novici, da je Boris Jelcin njenega Vladimirja izbral za svojega naslednika, menda zajokala.
Astrini sateliti imajo več kot stodvajset oddajnikov, ki zagotavljajo več kot sedemdesetim milijonom uporabnikov njihov storitev več kot devetdeset analognih in več kot dvesto digitalnih televizijskih programov ter okoli dvesto analognih in digitalnih radijskih programov.
Telekomunikacijskih zmogljivosti pa ne izkorišča samo industrija informacijske tehnologije in posredno tudi druge industrijske veje, z idejo globalne komunikacije se že leta spogledujejo tudi v industriji zabavne elektronike za najmlajše.
Osebni računalniki z obliko in namenom, kakršne imajo danes, se poslavljajo.
A ta sloves bo bržkone dolgotrajen, saj kaže, da se nam revolucija (še) ne obeta.
Res je, da vsaka družina ne potrebuje najzmogljivejšega računalnika PC samo za igranje iger, da ni resnične potrebe po novem družinskem računalniku vsaki dve leti, da za deskanje v internetu ne potrebujete pentiuma II. ali III., 128 MB notranjega pomnilnika, 3D grafične kartice ...
V tej smeri se bodo razvijale tudi telekomunikacije.
Splošno uporabni ročni terminali, ki bodo združevali telefone GSM, visokozmogljive ročne računalnike, predvajalnike glasbe in digitalne fotoaparate, bodo postali dostopnejši in preprosti za uporabo.
S tem razvojem pa se obeta tudi »propad« tipkovnic in mišk ter napredek umetne inteligence, računalnikov, ki bodo prepoznavali govor ...
Kdo si še želi s seboj nositi dve ali tri naprave - ročni ali dlančni računalnik, mobilni telefon, cd walkman, pa nekakšne zložljive tipkovnice in še kaj, če lahko ima vse v eni?
Ta skromna pokrajina naj bi svetu dajala najbolj priljubljeno žgano pijačo - viski.
Toda ali ga res znamo ceniti in ali znamo uživati v njegovih čarih?
Ali o njem vemo dovolj?
Preprosta izdelava, lažji okus in stalna kakovost so privabljali potrošnike vse do leta 1980, ko se je v ZDA prvič zmanjšala poraba vrst blended in se je povečala poraba malt whiskyja.
To je bilo za proizvajalce pomembno opozorilo in je nakazovalo sremenjen okus ljudi.
