Kupon z obkroženim odgovorom nalepite na dopisnico in jo do srede, 12. januarja, pošljite na naslov Lady, Najlepši filmi, Dunajska 5, 1509 Ljubljana.
Ne pozabite pripisati svojih imena, naslova in davčne številke.
Kipec, ki ne prinaša sreče
4 Holly Hunter je leta 1993 igrala nemo nevesto po pošti v Klavirju in dobila oskarja.
Potem je dobrih vlog zanjo očitno zmanjkalo.
A po nekaj suhih letih se lahko tolaži vsaj z lansko nominacijo za stranskega oskarja za Trinajstletnici.
Paris Hilton je dekle, o katerem je mogoče povedati marsikaj zanimivega.
Njen praded Conrad Hilton je leta 1919 odprl svoj prvi hotel v ameriški zvezni državi Teksas, danes obsega Hiltonov imperij tri tisoč hotelov, v katerih se letno obrne 7,6 milijarde evrov.
Lepa Paris bo nekoč neizmerno bogata.
Španski princ Felipe in princesa Letizia sta upravičeno nejevoljna.
Umetniki so se ponorčevali iz njiju in ju osmešili, najhuje pa je, da v šali ni bilo niti za kanec humorja.
Kaj se je zgodilo?
V Kataloniji je navada, da umetniki za božič izdelajo glinaste figurice znanih osebnosti in jih postavijo v jaslice.
Poleg nogometašev, igralcev in drugih znanih osebnosti so vsako leto upodobljeni člani kraljeve družine.
Vsi se zabavajo, nihče ni prizadet, a lani je bilo drugače.
Umetnica Anna Maria Pla je namreč upodobila španskega prestolonaslednika Felipeja in princeso Letizio, kako s spuščenimi hlačami čepita in opravljata veliko potrebo.
Umetnica ni pozabila niti na kupček pod golo zadnjico princa in princese.
Je to zabavno in šaljivo?
V nasprotju z britansko tv-serijo Spitting Images, ki je bila dovolj duhovita, da so se svojim karikiranim upodobitvam nasmejali tudi kraljica Elizabeta, princ Charles in drugi člani kraljeve družine, so španske glinaste figurice neokusne.
Ustvarjalka zatrjuje, da »visoko ceni princa in njegovo soprogo«, toda tudi umetnost ima svoje meje, pravijo Španci in upajo, da bo naslednji božič ponovno v znamenju duhovitosti.
Felipe in Letizia sta bila za božič tarča neokusnega norčevanja.
Sheila ima srečo, da je Heidi Klum ne oblači v oblekice, ki se psom niti malo ne podajo, ampak jo vodi na čisto navadnem povodcu.
Ben Stiller je v komični uspešnici Njeni tastari (nadaljevanje filma že žanje uspehe v ZDA) spoznal, da ni prav zabavno spoznati starše svoje drage.
Nicolas Cage ima v nasprotju z njim zelo prijetno tovrstno izkušnjo.
Igralec je ne na velikem platnu, ampak v resničnem življenju spoznal starše in sorodnike svoje tretje žene Alice Kim.
Pravzaprav je združil prijetno s koristnim: njene ta stare je obiskal med promocijo filma Zaklad pozabljenih v Južni Koreji.
To je pojasnil tako: »To potovanje je zame zelo pomembno, saj imam tu družino, ljudi, ki jih bom poznal do konca življenja.«
Nicolas je sorodstvo in vse druge navdušil, ker je nosil tradicionalna oblačila in se navdušeno čudil njihovemu čaščenju prednikov.
Prepričan je, da bi se Američani od Korejcev prav glede spoštovanja družine in tradicije lahko veliko naučili.
Dodal je še, da z Alice za zdaj živita vsak dan posebej, se počasi privajata drug drugemu in uživata.
Ker sta v zakon skočila šele nedavno, o otrocih še ne razmišljata, »bi pa bilo res krasno, če bi za božič po hiši tekali otroci,« se je raznežil filmski mačo.
(foto 16b): Z desno nogo počasi stopicamo na desno; naredimo tri drobne korake na desno, se za približno trideset sekund ustavimo in zadržimo gib, nato se vrnemo v prvotni, izhodiščni položaj ter vse skupaj ponovimo še na levo stran (naredimo tri drobne korake v levo).
Zopet vztrajamo v opisanem položaju približno trideset sekund, nato se vrnemo v izhodiščni položaj.
Pevec skupine U2 Bono je znan po humanitarni pomoči žrtvam katastrof po vsem svetu.
Če se bo uresničila napoved o koncertu, bo gotovo zapel tudi za ljudi v jugovzhodni Aziji.
Čeprav mu zadnjih deset let sploh ni šlo slabo, je pred kratkim razkril, da se je dolgo bojeval z depresijo in se zdravil z antidepresivi.
Zdaj se jim izogiba v velikem loku, tako kot kavi in cigaretam.
Uteho najde v veri je budist, kristjan, musliman, kar hočete.
»Gre za isto stvar,« pravi.
Predvsem pa je spoznal, da se nad življenjem ne more pritoževati.
5 Ti, ti lažnivec je še ena iz niza njegovih komičnih uspešnic.
Medtem ko Vlado Kreslin ljubitelje svoje glasbe že nekaj let vabi v Cankarjev dom na velike koncerte v začetku decembra, ko praznuje rojstni dan, Zoran Predin svoje poslušalce omreži vsako leto okoli valentinovega.
Letos jih bo v Cankarjevem domu zapeljeval s serenadami, z romancami in s podoknicami 8. in 9. februarja.
Na koncertu, na katerem bo Zoranov gost najboljši hrvaški kantavtor Arsen Dedić, ki odlično okreva po presaditvi jeter, bodo obiskovalci zagotovo slišali tudi katero izmed pesmi z novega Zoranovega albuma Živ pokopan, ki naj bi izšel aprila.
Thomas Haden Church je z Debro Messing nastopal v humoristični nadaljevanki, ki smo jo gledali tudi pri nas, naslov pa ji je bilo
24-letno dekle želi po tej poti spoznati prijatelja, starega do 30 let.
Zaželeno je, da si nekadilec in nealkoholik.
Odgovorila bom samo na pisma s podrobnim opisom in fotografijo.
Po Zmagu o Polončinih moških nismo slišali nič več.
Trenutno rdečelaska, ki je v preteklosti že nekajkrat menjala barvo las, frizerka pa je njeno naravno barvo las opisala kot »srednje blond«, je pred dobrimi petimi leti novinarjem o svojih moških zaupala tole: »Moške delim na moške in kolege.
Z moškimi nimam ravno najboljše sreče, všeč so mi napačni, nekompatibilni.
V družbi s kolegi se zelo dobro počutim, z moškimi pa v življenju nekako ne znam delati.
Foto 1: Rene upa, da bo v Londonu pozabil na bolečino.
Petek: Pričakovanje silvestrovega ni bilo nič posebnega.
Opravili smo še nekaj
V zadnjih dneh decembra je Andreja Mali diplomirala s čisto desetko.
Zvezdniki pomagajo žrtvam
Od junaka do bedaka je le korak
Franci Kek se vrača na televizijo, vendar politike ne bo opustil.
Na Sazasu pravijo, da se s podobno zadevo še niso srečali, zato tudi ne vedo, kako ukrepati.
Pravijo, da naj o tem, kateri je resnični avtor pesmi, odloči sodišče.
Počutje: ne bodite več tako zadržani in odprite srce ljubezni.
Priložnosti: naj vas pri odločitvah vodi zdrav razum.
Z intuicijo ni sicer nič narobe, a včasih je res najbolje, če se odločamo na podlagi dejstev.
Prijateljstvo: neki osebi ne dovolite, da bi vas priklenila nase z občutkom krivde.
Povejte ji, da s takim početjem pri vas ne bo dosegla nič.
Počutje: veliko lažje je živeti, če ti ni mar za čustva drugih.
Pa si res želite biti tak človek?
Priložnosti: končajte zadevo, ki ste jo začeli pred novim letom.
Morda bo treba to ali ono spremeniti, a nikar ne odnehajte, dokler ne bo vse tako, kot ste si zamislili.
Prijateljstvo: užaljeni boste, ker vas ne bo podprl.
Povprašajte ga, zakaj.
Odgovor vas utegne presenetiti.
Počutje: če večino dneva počnete tisto, kar imate radi in v čemer uživate, ne glede na plačilo ali pohvale, potem ste srečen človek.
Priložnosti: podajte se v neznano.
Kaj kmalu se boste počutili kot riba v vodi in navdušeno zaplavali novi izkušnji naproti.
Prijateljstvo: tudi po novem letu je čas za zabavo, zato si jo brez slabe vesti privoščite.
V Madridu sta nakupovali igralka Penelope Cruz in njena sestra Monica, spremljal pa ju je brat Eduardo.
Monica je poklicna plesalka flamenka pa tudi igralka in manekenka.
S Penelope sta si zelo blizu in se podobno oblačita.
Njuni nakupi so bili zagotovo uspešni.
Srečna zaljubljenca Chelsea in Ian načrtujeta poroko.
Zakonca Clinton sta zadovoljna z zaročencem, ki si ga je izbrala Chelsea.
Bosta kmalu postala babica in dedek?
»Čudovito,« mu je odvrnila hladno.
Matevž je stopil iz poškodovanega avta: »Saj si sama želela čim prej domov.
S tem razbitim avtomobilom danes ne bova daleč prišla.
Predlagam, da se kar peš odpraviva naprej.
Mislim, da je prav po čudežu ravno tu nekje tisti hotel, ki sta ga rezervirali z Jano.«
Heidi in Seal sta zaročena.
Prvi zmenek sta imela spomladi 1998, čez dobri dve leti, 29. julija 2000, sta se poročila na kalifornijski obali razkošna svatba je stala milijon dolarjev in dodobra vznemirila medije, ker jih niso spustili zraven 7. januarja letos pa je prišlo uradno sporočilo, da je njunega zakona konec.
»Dejstvo je, da utegneta biti zunaj že naslednje leto in imeti celo lastne otroke, medtem ko pretepeno truplo mojega sinka leži v krsti,« joče in besni Marion.
»Ker nista razkrila, kateri ga je umoril, sta dobila blažjo kazen.
Je to kakšna pravica?!
Med sojenjem se je celo izkazalo, da je bil Simon nasilen do svojih dveh bivših žena in da je skušal zadaviti lastno hčer.
Zakaj tega niso odkrili prej?«
Benjamin se je z ženo in otroki vračal domov po sobotnih nakupih.
Bili so dobre volje, še posebej sin Carlos, saj so mu starši kupili novo videoigrico.
Pred vrati njihovega doma pa jih je obkrožila tolpa mladoletnih barab in zahtevala, naj jim izročijo ves denar in videoigrico.
K sreči je Carlos hitro odklenil vrata in družina je smuknila v varno zavetje doma.
Emily je Richarda res zapustila, a čez nekaj mesecev se je vrnila k njemu.
Richard, ki prestaja osemletno zaporno kazen zaradi streljanja pred nočnim klubom, je to želel proslaviti s pijačo in kokainom.
Mešanica je bila usodna po vrnitvi domov se je Emily zgrudila in čez tri dni umrla v bolnišnici.
Po preiskavi Richarda niso obtožili za njeno smrt.
»Kdo ve, zakaj?« je skomignil mrliški oglednik.
Mati nesrečne mladenke se je odločila, da bo fotografije umirajoče hčerke objavila v časopisih in tako posvarila vse ženske, ki jih možje zlorabljajo, naj čim prej poberejo šila in kopita.
»Ne želim, da bi še katera trpela tako kot Emily!« je v solzah razložila mati.
