Sedaj končno vemo, zakaj je Tomaž Domicelj protestni pevec.
Kadar on poje, vsi protestirajo ...
Kakavovo zrnje je bilo taka dragocenost, da je služilo celo kot plačilno sredstvo.
Ko so se ta zrna pojavila v Franciji, so bila zelo draga, saj so bila poslastica le za izbrance.
Šele pozneje, ko so tudi drugod po svetu, kjer so bile seveda primerne naravne danosti za to rastlino (dosti toplote in dežja), začeli saditi kakavovec, se je cena znižala.
No, prvi del akcije, to je sprejemanje prijav za najbabico, se počasi izteka, naše uredništvo pa sedaj čaka objavljanje vaših slik.
Klekljarski pribor, ki ga ročno in na star način oblikuje Česnikov Vojko, roma tudi v tujino.
Najdlje v Avstralijo, mnoge domačinke, ki so se poročile v Italijo, pa zadnja leta pribor tudi kupujejo v Idriji in čipkarstvo kot tradicijo in neke vrste ljudsko umetnost vse bolj uveljavljajo na tujem.
Marsikje na polici namesto dragocene vaze že stoji bula s klekeljni in nedokončano čipko - kot okras, nežen spomin na domovino, na drage ljudi in na čas, ki je minil, a ga kot svetinjo še nosimo v sebi.
Belokranjci imajo drenk, to butaro pa sestavljajo tri enoletne leskove šibe, dren, mačice, oljčne vejice in bršljanove in brinove vejice.
Notranjci v svoj žegen vpletejo bršljan, virh in stvarno zeljce, brinje, bodičje, leskove mladike, dren ter dodajo krono iz bršljana.
Akcijo Slovenček 2000 smo z obiskom pri prvih desetih novorojencih uspešno končali.
Prvorojenko Ano smo obiskali že pred mesecem, tokrat pa je na vrsto prišlo še ostalih devet otročičkov.
Otroci tisočletja, kot jih radi imenujemo, so se rodili v porodnišnicah domala po vsej Sloveniji, le na gorenjskem koncu žal ni bilo nobenega, ki bi ga lahko uvrstili med prvih deset.
Z obiskom smo nalašč malo odlašali, da ne bi povzročili nevšečnosti, a po odzivih sodeč, je bil naš strah povsem odveč.
Družinice, povečane za enega člana, so se že imenitno znašle in jim je bil naš obisk prej v veselje kot v nadlego.
Izkazali so se tudi sponzorji, saj so prispevali darila.
Kolinska je otrokom poklonila paket otroške hrane Milupo, Hypo banka je pripravila lične plišaste pojoče igračke, kamniški Svilanit je prispeval komplet brisač in drugih svojih izdelkov, Pilot je poklonil set kakovostnih pisal in zlatar Tomislav Loboda je za malčke lastnoročno izdelal zlate obeske z znakom kozoroga in letnico 2000.
"Rok za porod je Helena imela šele sredi januarja.
Tudi na kraj pameti nama ni prišlo, da bi morda rodila na novo leto.
Ker je že nekaj dni prej prišlo do dveh lažnih 'alarmov', se nismo dosti vznemirjali, ko je Helena rekla: 'Zdaj pa bo!'
Rekel sem si: 'Spet en preplah več,' na koncu pa sem bil ob 3.38 novopečeni očka.
Novoletno zabavo smo pripravili kar v postojnski porodnišnici.
Zaradi tega dogodka malemu včasih rečem kar Milenij."
- Kdo vam je povedal, da se je Teja rodila med prvimi Slovenčki v letu 2000?
- Kdaj ste pomislili, da boste ponosni oče enega prvih otrok v letu 2000?
"Vedela sem, saj berem Nedeljca, ampak da bi pomislila, da bom rodila prav na novo leto?
Datumi se niso ujemali."
"Takoj smo izvedeli, kdo je prvi Slovenček 2000.
Porodnišnica je bila o tej akciji kar dobro obveščena.
Dvajset minut čez polnoč sem po Radiu Celje že dobila prvo čestitko."
"Akcijo sva spremljala, ampak načrtovala pa nisva.
Rok sem imela že 23. decembra."
- Kaj vam je ob rojstvu Tilna najbolj ostalo v spominu?
Nastavili si bomo zunanji ogledali, kar prav gotovo ni težko, in pripeli varnostni pas.
Če so z nami sopotniki, bomo preverili, ali so se pravilno pripeli z varnostnim pasom.
Pas vedno rahlo potegnemo za zgornji krak, ki teče proti navijalnemu avtomatu, in s tem dosežemo, da se kar najtesneje prilega telesu.
Ob trkih je pomembno, da je gibanje telesa do trenutka, ko nas zadrži pas, kar najmanjše, saj sicer to povzroča dodaten udarec in poškodbe.
Samozatezni varnostni pasovi, ki se sprožijo ob trku, poskrbijo, da tega dodatnega gibanja in dodatnih udarcev ni.
Tudi varnostni meh zagotavlja večjo varnost le ob uporabi varnostnih pasov.
Če nismo pripeti z varnostnim pasom, je učinek varnostne blazine namreč bistveno manjši ali celo škodljiv, saj se z obrazom preveč približamo odprtini, iz katere se sproži meh, in nas plastični pokrov lahko dodatno poškoduje.
Posebej skrbno bomo pogledali, kako se v avtomobilu vozijo otroci.
Ti morajo biti zaščiteni v otroških sedežih ali drugih homologiranih pripomočkih.
Otroški sedež mora imeti oznako ECE R 44.03, ki potrjuje, da ustreza pravilniku o homologaciji.
Seveda moramo izbrati sedeže tudi glede na starost in težo otroka.
Otroški sedež mora biti v avtomobilu pravilno nameščen in pritrjen z običajnimi varnostnimi pasovi.
Nekateri modeli avtomobilov že omogočajo uporabo sistema isofix za pritrjevanje otroških sedežev.
Takšen sedež v avto pritrdimi s posebnimi vodili, ki olajšajo pritrjevanje in skrbijo za večjo stabilnost.
Najbolj varen položaj, kamor postavimo in pritrdimo otroški sedež, je zadaj na srednjem sedežu.
Poseben položaj zahtevajo dojenčki do starosti devet mesecev oziroma malčki do deset kilogramov telesne teže.
Sedež za najmlajše mora biti nameščen tako, da je otrok s hrbtom obrnjen v smer vožnje.
Kdor bo določil volilne okraje po svoji meri, ta bo tudi zmagal na letošnjih parlamentarnih volitvah - Lotili so se krojenja in prekrojevanja občin, krajevnih skupnosti, naselij in zaselkov, tamkajšnji prebivalci pa se s takšnim početjem ne strinjajo - Na naslov državnega zbora prihaja v zadnjih dneh vse več pritožb - Ljudje protestirajo, nekateri groze celo z ustavnim sodiščem, tretji zatrjujejo, da ne bodo volili, a oblast je vabljiva in volilci pridejo v poštev le pri štetju glasovnic - Odločilna vloga okrajev v večinskem volilnem sistemu
Nato pa je žrtev nenadoma udarila nazaj ...
Že kot mladostnica se je odpovedovala lastnim potrebam in se tudi pozneje nenehno podrejala moževim zahtevam ter prenašala njegove izbruhe ljubosumja, grožnje, da jo bo ubil, in njegovo popivanje.
Svoje življenje je podrejala njegovemu.
Zadnja leta se je navadila odreagirati enako kot on, verbalno agresivno, zato so bili prepiri vsakodnevni.
Dokler je bila agresija usmerjena nanjo, je trpinčenje prenašala, ko pa je bila usmerjena na sina, ji je prekipelo.
Enaindvajsetletna študentka je bila obsojena zaradi sostorilstva pri kaznivem dejanju umora, ki sta ga zagrešila njen fant in njegov prijatelj.
Dvajsetletna je rodila nezakonsko deklico, tri mesece z njo živela pri materi in nato otroka pustila ter se potepala.
Potem je spoznala njega, skupaj sta popivala in se pretepala; ona se je želela poročiti, on ni izpolnjeval njenih pričakovanj, zato mu je grozila, kadar je bila pijana.
Na samostojno pot je stopala neoborožena za premagovanje življenjskih stisk.
Zelo zgodaj je postala mati.
Oče otrok jo je zapustil.
Tudi druga zveza s partnerjem (ki ga je pozneje umorila), s katerim je devetnajst let živela v zunajzakonski skupnosti, ni bila srečna, ker je bil ljubosumen in fizično nasilen.
Skozi večino opisanih ženskih usod se kot rdeča nit vleče nasilje nad žensko.
Če pogledamo v zgodovino nasilja nad žensko, ugotavljamo, da so bile ženske poprej v odnosu do očeta oziroma do moža v podrejeni vlogi.
Matere so le s težavo ščitile otroke pred trdo kaznijo očetov, saj je bila njihova usoda in usoda njihovih otrok v rokah moških - mož, včasih tastov ali še vedno očetov.
Njim so se morale podrejati in tudi svoje otroke so navajala na to, da bi se lahko izognili hudim posledicam.
Stolčki vlečejo
"Dnevnik je bil tedaj časopis z ozkim dometom, predvsem ljubljanski, in finančno odvisen od subvencij.
Zato sem se spomnil po tujem vzoru na sedmo številko in po nekaj mesecih je bila časopisna hiša Dnevnik v povsem novem položaju.
Finančno močna in samostojna, Nedeljski pa vlečni konj naše časopisne hiše (kar je še danes, op. p.)," se spominja časov, ko je nastal Nedeljski dnevnik leta 1962, tedanji glavni urednik Dnevnika, Miloš Mikeln.
Takoj pa so se začele tudi prodajne akcije.
Takrat je bila zelo popularna Bela kuverta (avtor Sattler), v kateri sta novinar (navadno kar Sattler) in fotoreporter (Marjan Ciglič) prišla v vas, prej najavljeno v časopisu.
Na matičnem uradu so izžrebali tri imena in te osebe potem obiskali.
Tisti, ki je imel Nedeljski dnevnik pri sebi, je prejel bogato nagrado.
Prva pot jih je vodila v Črno na Koroškem.
Ta akcija je bila zelo uspešna, v vseh gostilnah se je govorilo o Nedeljcu in belih kuvertah, Bitenc in Tomšič ter tudi drugi pa so pospešeno nabirali nove naročnike tudi po terenu.
"Formula za uspeh je bila v naši povezanosti in dobrem časopisu.
Uredništvo lahko naredi še tako dober časopis, vendar če ta ni tisto, kar hočejo ljudje, ne bo uspešen.
Nedeljski pa je bil Slovencem pisan na kožo," pripoveduje Bitenc in dodaja, da je bil Mikeln za vzpon Dnevnika zelo zaslužen, kajti imel je odličen občutek za novinarstvo, komercialo, naročniški in tudi oglasni del časopisa.
Pri pridobivanju novih naročnikov je Nedeljski dnevnik izpeljal več akcij, prva pa sta naročnike po terenu nabirala Tomšič in Bitenc, kasneje pa tudi številni Dnevnikovi novinarji.
"Tone Tomšič je hodil od hiše do hiše, meni pa moja žilica ni dala miru in sem ,pogruntal' sistem poverjenikov.
Ne spomnim se točno, vendar, če sem jaz za novega naročnika prejel 10 dinarjev (bili smo plačani po učinku), sem si rekel, zakaj ne bi dal mojemu poverjeniku 7 dinarjev, jaz bi jih dobil tri, in na koncu bi bili vsi zadovoljni.
Tako sem po Štajerski in tudi višje razpredel pravo mrežo, finančno sem dosegal podobne rezultate kot Tomšič, ki je vse sam delal, razlika pa je bila v številu novih naročnikov.
Ta sistem smo na Dnevniku negovali vse do danes, posnemali pa so nas tudi drugi časopisi in tudi drugi prodajalci," ponosno pripoveduje Bitenc.
"Ljudje me kličejo, mnogi bi radi pomagali, pa ne vem, kako naj to storijo.
Mama je morala k zdravniku, tako so jo, sicer vsega hudega vajeno, zadnji dogodki pretresli," nam je pred parlamentom pojasnjeval Radoslav.
"Mene so takoj zjutraj po objavi članka v Nedeljcu obiskali policisti.
Priznam, da so bili najprej kar prijazni.
Svetovali so mi, naj ne počnem neumnosti, naj še potrpim, da iščejo, tako so rekli, možne alternative pravnemu sistemu.
Prišli so spet popoldne in rekli, naj grem drugo jutro z njimi k Slavku Debelaku, da me bodo kar oni peljali.
Zdaj sem se jih že začel malo bati.
Ko pa sem videl, da me neprestano stražijo, da me zasledujejo na vsakem koraku, sem jim danes zjutraj ušel skozi okno.
Tule so me takoj zgrabili štirje uniformiranci in me preiskali, pretipali od temena do peta.
Tudi zdajle me opazujeta dva policaja v civilu," je povedal in pokazal na žensko in moškega v belem golfu.
In res sta sumljivo skrbno in vztrajno oprezala, ko je Radoslav iz torbe vlekel dokumente.
Med njimi je izvlekel obvestilo ministrstva za notranje zadeve, v katerem mu je višji svetovalec Janez Trepel maja lani sporočil, da po zakonu ne more dobiti slovenskega državljanstva, "ker še trajajo posledice po sodbi".
Mesec nazaj ga je ministrstvo podučilo, naj prošnji za sprejem v državljanstvo priloži dokaze, "da ima zagotovljeno stanovanje, trajen vir preživljanja najmanj v višini, ki zagotavlja socialno varnost, da ni v kazenskem postopku, da ima poravnane davčne obveznosti in da aktivno obvlada slovenski jezik".
V petek popoldne, ko smo mislili, da je Radoslav Angelovič že v Celju, nas je še enkrat poklical.
Zatekel se je k znancu v Šentjakob, ker se je policistov, ki so mu bili kar naprej za petami, menda že pošteno bal.
Tudi sami smo potem spoznali njegove spremljevalce.
Res, posebnega strahu niso zbujali, toda ko jih kar naprej gledaš za sabo, se resnično začneš nelagodno počutiti.
Enega smo kar naravnost prosili, naj Radoslava enostavno vzame v avto in ga odpelje v Celje.
Prihranil mu bo stroške in neprijetne občutke, sebi pa utrujajoče in zoprno zasledovanje človeka, ki resno razmišlja, kako bi mu pobegnil.
Mladenič v belem citroenu LJ T5-615, ki je povedal, da so ga Radoslavu na sled poslali z bežigrajske policijske postaje, je takšno možnost zgrožen zavrnil.
Damjan Križnik je z virom prihodka menda meril na pošto in druga podjetja, ki raznašajo reklamne tiskovine.
Nas je zanimalo, ali pravcate akcije s tiskovinami prinašajo dovolj prihodka tudi tistim, ki jih pripravljajo.
Kako je sploh lahko učinkovita reklama, ki vznejevolji toliko ljudi?!
Zastopane so bile vse tri vinorodne dežele - Primorska z 29 vzorci, Posavska z 28 in Podravska z 10 vzorci.
Slednja je bila slabše zastopana nemara zato, ker so imeli v Podravju v zadnjem času največ vinskih pokušin; Kmetijski zavod Maribor, denimo, jih je pripravil kar 38.
Manj poslanih vinskih vzorcev v letošnji akciji Kluba Nedeljskega lahko pripišemo dejstvu, da so jih morali prinesti v Ljubljano (ali poslati) - torej temu, da jih niso sprejemali v podružnicah Dnevnika, kot so jih prejšnja leta.
Ta teden se ne bo zgodilo nič posebnega.
Odveč so skrbi in tudi namera, da boste nadzorovali obnašanje nekega človeka.
Tiha voda bregove dere, pravi pregovor.
Podzavestno ste povezani z vsemi ljudmi, s katerimi prihajate v stik.
Vaš vpliv je očiten, ne da bi se morali z besedami komu zameriti.
Kadar o čem niste prepričani, se pričakovanje in resničnost razhajata.
Bolje je, da se uresniči notranja predstava, pričakovanje.
Nikomur ni treba zameriti in niti očitati dejanj ali misli.
Ko pogledate na dogajanje dovolj od daleč, spoznate, da je pravzaprav vseeno, ali dogodki tečejo tako ali drugače.
Življenje ima svojo logiko, vaše zahteve pa so posledica vzorcev, kaj kdo sme, česa ne, kaj se spodobi.
Saj poznate misel: ko se kaj zgodi, se vedno izkaže, da je bilo dobro, da se je zgodilo.
Bila je učna ura, zaradi katere postanete boljši človek.
Vidite več!
Anja je stara 13 let in je težje duševno prizadeta - Rebekin beg v samomor - Dolgovi in blokiran tekoči račun - Vse večji kup položnic - Upanje, da bodo deklico sprejeli na Igu - Oče in hči imata svoje sobote in nedelje - Če bo Stane dobil stanovanjsko pravico, se bo s hčerko preselil v cenejše stanovanje - Dobri sosedje prinašajo pomoč
"Petek je," je dejala sladko, "in sonček sije, jutri bo sobota in potem nedelja.
Narava kar kliče, da je treba planiti v njen objem.
Kaj, ko bi danes prišel iz službe nekoliko prej?"
Spodbudno in prijetno se je pogovarjati z direktorjem, ki za razliko od mnogih drugih te čase nima kakšnih posebnih skrbi z odnosom države do izvozno naravnanih podjetij.
Narobe, celo pohvaliti jo zna!
Zdi se, da odgovor, zakaj je tako, tiči v njegovi z znanjem in izkušnjami pridobljeni sposobnosti, rekli bomo tudi razgledanosti, da zna malodane v vsakem položaju najti pameten način obravnave problemov in potlej mirno in potrpežljivo izbrskati način, kako do rešitev.
Je pa nekaj v te namene prikladnega morda tudi v njegovem vedrem, optimističnem značaju.
Da lahko podjetje uspe, je dokazal že velikokrat.
Zdaj to dokazuje v loški firmi TCG Unitech LTH.
- Kaj pravzaprav izdelujete v vaši firmi - takega, kar bi, recimo, vsaj večina moških hitro prepoznala?
"Pravzaprav se tovrstni izdelki uporabljajo v vseh vrstah industrije, čedalje večje povpraševanje po njih se kaže tudi v elektroniki, tudi pri prenosnih in osebnih računalnikih.
Naše izdelke izvažamo predvsem na nemški trg, za Daimler-Chrysler, BMW in druge izdelovalce komponent, kot so TRW in podobni."
- Ste tu generalni direktor že od začetka?
- In kako ste postali sedanji direktor?
Z gnojenjem s hlevskim gnojem jeseni po površini ste vinogradu dali le manjši delež dušika, ne pa tudi fosforja in kalija.
Ob domnevi, da so tla normalno založena z glavnimi hranili, bi bilo spomladi najbolje pognojiti z mineralnimi gnojili, ki imajo približno enako razmerje dušika, fosforja in kalija (na primer NPK 15-15-15).
Vsekakor pa je gnojenje mladega vinograda zelo pomembno, saj je od bujnosti odvisna obremenitev trsa in seveda posledično tudi rodnost.
Če še nimate narejene analize tal, vam svetujemo odvzem vzorca zemlje, in sicer iz dveh plasti.
Vzorčimo posebej zgornjo plast (do globine gnojenja) in spodnjo, negnojeno plast.
Rezultati analiz bodo osnova za natančnejši gnojilni načrt.
Vsekakor pa je koristno hlevski gnoj, ki sta ga jeseni potrosili po površini, spomladi zakopati.
Tako boste zemljo obogatili tudi z organsko snovjo.
Na sprejemu za mednarodne delegate na simpoziju na Bledu so pripravili tudi predstavitev slovenskih kuhinj.
Na prvi mizi so bile primorske dobrote - pršut, lignji, ribe, dimljeni osliči in še marsikaj, prekmurska kuhinja je ponujala na svoji mizi bograč, mesne kroglice, gibanico ..., dolenjska miza se je šibila pod krvavicami in pečenicami, zeljem in domačim kruhom, na gorenjski mizi pa se je bleščala belina, prazni beli krožniki.
- Vozniško dovoljenje prosim.
- Si pa res bedak!
Zakaj pa nisi s kom zamenjal svojega mesta?
- Nekaj, kar bo ustrezalo njenemu obrazu.
- Sporočiti vam moram žalostno novico.
Vašega prijatelja, ki ste ga potegnili iz vode, smo našli viseti na drevesu.
- Vem, da so mi ure štete, pa vendar mu prinesi košček pečenke.
Pri spolni zlorabi otrok nihče ne vrešči tako na glas
Eden najboljših slovenskih likovnih umetnikov France Kralj je bil, po mojem mnenju, hkrati tudi najbolj pošten v opisovanju nravi našega nekdanjega podeželja.
Tako je v svoji knjižici Moja pot, ki je izšla med obema vojnama (ponovno je izšla leta 1996), opisal odnos vaških otročajev do živali.
Zdaj že čisto jasno povedo, da ne nameravajo ničesar rešiti
Problematika bolnikov z demenco je v Sloveniji velika, saj mora biti takih bolnikov okoli 30000, če uporabimo številke iz drugih držav, kjer se - v nasprotju s Slovenijo - temu problemu resno posvečajo.
A vseeno slovenski minister za zdravstvo, gospod dr. Marjan Jereb, v svojem intervjuju, ki je bil objavljen v isti številki Nedeljskega dnevnika, o problemu bolnikov z demenco ni povedal niti besedice, navzlic vsem svojim bogatim izkušnjam in uspehom, s katerimi se je pohvalil.
Glede na realnost, kot jo v slovenskih starostnih domovih občutijo oskrbovanci z demenco, zelo dvomim, da je Slovenija v tem pogledu na sedmem mestu v Evropi.
Potrebujemo 50dag ribjega mesa brez kosti, 1 žemljo, 1 jajce, 2 žlici moke, sol, poper, noževo konico muškatnega oreška, 1 žlico sesekljanega peteršilja, 1 žličko limonine lupinice, 1 žličko sesekljane čebule.
Žemljo namočimo v vodi in zelo dobro ožmemo, nato jo zmeljemo skupaj z ribjim mesom.
Dodamo jajce, moko, sol, poper, muškatni orešek, peteršilj, limonino lupinico in čebulo ter dobro zmešamo.
Oblikujemo cmoke, ki lahko nekaj časa počivajo na hladnem, nato jih damo v slan krop in počasi kuhamo 10 minut.
Ribje cmoke postrežejo z omako iz gob, ki jo začinimo s kislo smetano in koščki sveže paprike.
Regratove korenine skrbno operemo in izrežemo slabe dele, nato jih ostrgamo in narežemo na manjše koščke.
V rahlo okisani vodi jih kuhamo približno 20 minut, da se zmehčajo.
Medtem prepražimo čebulo in moko na ogretem maslu ter zalijemo z vodo ali juho.
Dobro prevremo, dodamo korenine in zrezano šunko, solimo, popramo in zgostimo z rumenjakom.
Tole z mački res ni bilo lepo, vredno je vse obsodbe.
Da se spravijo na nedolžne živali in jih takole mučijo in pobijajo!
Kakor stvari stojijo, slabih zgledov ne manjka, samo da se odrasli ljudje ne sicer dobesedno spravljajo na druge odrasle ljudi in jih davijo, če ne z dejanji, vsaj z besedami.
Odgovor: Premija za dodatno zdravstveno zavarovanje mora biti plačana do zadnjega dne v mesecu za prihodnji mesec, kajti ob uveljavljanju pravic iz dodatnega zdravstvenega zavarovanja morate biti še dodatno zavarovani, to pa ste le, če imate plačan prispevek za dodatno zavarovanje.
Če plačilo premije ne bi bilo pogoj, bi se lahko dodatno zavarovali šele takrat, ko bi bila potreba po tem.
Odgovor: Glede na podatke, ki jih navajate v vašem pismu, je odmera vaše pokojnine pravilna, saj se po prejšnjem zakonu o pokojninskem in invalidskem zavarovanju za izračun pokojninske osnove praviloma vzame najugodnejših zaporednih deset let zavarovanja.
Če menite, da pri odmeri vaše pokojnine ni bila upoštevana vaša invalidnost, lahko to uveljavljate v novem postopku, saj je verjetno rok za pritožbo že potekel.
Vprašanje: Zaradi dotrajanosti podstrešnih oken je zamakalo v vaše mansardno stanovanje.
Okna so bila popravljena, sedaj vas je upravnik obvestil, da morate stroške popravila plačati vi, ker nekateri etažni lastniki stanovanj na plačilo teh stroškov ne pristanejo.
Sprašujete, ali je res vaša dolžnost plačati navedene stroške.
Vprašanje: Že več kot 20 let sem vaš naročnik.
Prosim, da mi odgovorite, kdaj se bo lahko predčasno upokojila moja žena, ki bo julija letos stara 49 let in bo imela avgusta 30 let delovne dobe.
Imava enega otroka.
Odgovor: Novi zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ne pozna več predčasne pokojnine, ampak je za zavarovanke možna v prehodnem obdobju pridobitev pravice pod ugodnejšimi pogoji.
Tako bi glede na podatke, ki jih navajate, vaša žena izpolnjevala pogoje za starostno pokojnino v avgustu leta 2006.
Tedaj bo stara 55 let in 1 mesec in bo imela 36 let in 5 mesecev zavarovalne dobe, če bo ves čas zavarovana.
Za leto 2006 je sicer za zavarovanke določena minimalna starost 55 let in 4 mesece, vendar se v njenem primeru ta starost zaradi enega rojenega otroka zniža za 3,5 meseca.
Najprej je Dadi priredil skladbo skupine Bon Jovi, Always, in Vedno je postala uspešnica leta 1993.
Ko je spoznal Zvoneta Hranjeca, kitarista skupin Šank Rock in Chateaou, sta skupaj ustanovila duo DAZ, poimenovala sta ga po inicialkah njunih imen in vmes dala a. Z njunih dveh zgoščenk in kaset sta se povsod po Sloveniji prijeli uspešnici Oprosti mi, dekle in Če me ljubiš.
Potem je njun duo razpadel, Dadi pa je DAZ obdržal, torej je a postala druga črka njegovega vzdevka, in izpeljal prvi samostojen projekt, ki ga poznamo po Maminem sinu.
Kako bi nagradili izbrano dekle, s katero bi se skupaj zbudili v postelji?
"Da, priporočila mi ga je starejša sestra, ki se spozna na bioenergijo."
"Imam 178 centimetov in 75 kilogramov in telesnih mer nikdar nisem obžaloval."
Ko sem prvič slišal za ta zanimiv tek, sem bil tako navdušen, da bi najraje kar takoj odšel na pot.
Čeprav se s smučarskim tekom ukvarjam le občasno in zgolj rekreativno, se mi je zdelo vredno poskusiti, tudi zato, ker pot na sever ne bi bila sama sebi namen.
Po obisku Antarktike leta 1997 in Arktike lani me polarna območja vse bolj zanimajo, tako zelo, da sem začel razmišljati o resnejšem polarnem potovanju.
To pomeni, da bi se oskrbel z vso potrebno hrano in opremo, vse zložil na sani in jih vlekel za seboj do zastavljenega cilja.
Izkušenj imam še premalo, a na takemle (sicer vodenem in dobro organiziranem) potovanju v bližini polarnega kroga bi že lahko zaslutil, kaj vse me čaka na naslednjih polarnih pustolovščinah.
Naslednji dan je namenjen potovanju proti domu.
Med vožnjo razmišljam o potovanju, ki je za menoj.
Med drugim sem šel na Finsko tudi zato, da dobim predstavo, kako dolgih je pravzaprav 450 kilometrov, če jih moraš prepotovati na smučeh.
Pot od obale do severnega ali južnega tečaja je dolga vsaj dvakrat toliko, a so tam temperature nekajkrat nižje, vse, kar potrebuješ, moraš vleči za seboj na saneh, seveda ni okrepčevalnic ob poti, niti toplo zakurjenih šol ali hotelov, kaj šele savn.
Fizično bi napore ob nekajletnem resnem treningu morda celo zmogli.
Zase pa vem, da bi me ubijale enoličnost potovanja in nenehne skrajno nizke temperature.
Če odmislim astronomske stroške potovanja!
Čeprav je tu na Finskem zelo lepo, pa je tale izkušnja močno prizemljila moje načrte s polarnimi potovanji.
Nedvomno je pohod na tečaja na "pravi način" izziv, ki ga moramo Slovenci še izpeljati.
Pravi način pomeni, da od zadnje obale do tečaja pot prehodiš na smučeh in za seboj na saneh vlečeš vse, kar potrebuješ.
Če bi vas kdo vprašal, kateri dve evropski državi namenjata največ odstotkov bruto domačega proizvoda za obrambo, bi bili verjetno v zagati.
Malokdo bi namreč pomisil, da sta to Grčija in Turčija.
Prva je lani namenila za vojsko kar 4,8 odstotka bruto domačega proizvoda in njena soseda Turčija 4,4 odstotka.
Goa se spreminja.
Iz nekdanje razposajene mladenke, navihane neveste hipijev in razpadajočih duš, se danes razvija v zrelo gospo, ki mora paziti na dobro ime in skrivati nekoč dvomljiv ugled.
V zaporu v Panjimu je polno zahodnjakov, ki so si prislužili leta hiranja zaradi preprodajanja mamil.
In za nekaj dni včasih pristane med njimi tudi nesrečnež, ki se je pod svojim koščkom sonca slekel do golega, tako zelo do golega, da ni imel niti za podkupnino, ko so se vaški policaji postavili v obrambo tradicionalnih moralnih vrednot.
Naredil je nekaj posnetkov s cenenim kodakom.
In mi ga potem potisnil v roko: You photo, me girl yes?
Ha, krščenduš, zdaj bi pa še šlatal, a?
Ajmo, vozi, prijatelj, plaža je še dolga!
Prodajalne in restavracije današnjega Calangutea nosijo zveneča imena: Lobster Pot, Kashmir Memories, Goa Fancy Dress, Handicrafts Emporium
Toda Goa ima svoj šarm.
Ima svoj zven.
In ima svoje palme, pesek, morje.
A prihaja še hujša zmeda, kajti na svetovnem spletu (internetu) lahko sedaj vsak glasuje za svojo osebno lepotico.
27. januarja je nemški organizator izbire lepotic MGC s pomočjo internetskega oddajnika TV1 izbiral miss Nemčije: čez milijon gledalcev je spremljajo izvolitev Sandre Hoffmann.
Miss interneta pa je po izbiri občinstva postala Manuela Lammel.
Razlika v vrednosti nazivov se je pokazala pri nagradah: miss Nemčije je dobila avto, potovanje in gotovino, Manuela pa slavnostni trak in kronico.
Načeloma se da o večini izvolitev na internetu dvomiti.
Prvič rezultate popačijo najbolj vztrajni volivci, ki za svojo kandidatko glasujejo večkrat.
Zato več organizatorjev prosi, naj navdušenci za svoje dekle ne kliknejo več kot enkrat na dan.
Drugič pa ponudniki včasih sploh ne izpolnijo obljub.
Tako ni bilo volitev za miss Nemčije online, ker se stran sploh ni pojavila na mreži.
Toda ne glede na to, ali so rezultati pravi ali prirejeni, doslej še ni znana miss z interneta, ki bi naredila veliko kariero.
V Nemčiji so na reklamnih izveskih za ta tekmovanja vedno tri lepotice: Petra Schuermann, edina nemška miss sveta leta 1956, Verona Feldbusch, miss Nemčije 1993, in miss severne Nemčije Jenny Elvers.
"Kar ste našteli, zelo slabo prenašam.
Nič nimam proti, če ima človek hišo, a če mu je to vse v življenju, potem se mi kar malo smili.
Videti je, da Slovenci radi hodimo po kolenih.
Navada verjetno izvira iz večstoletnega udinjajnja gospodarjem in duhovnikom.
Ljudje, ki hodijo po kolenih, mi ne morejo biti zgled."
Andre Hartmann, raziskovalec morskih psov, pomoli proti temu grozljivemu gobcu svojo roko.
Dotakne se njegove glave in jo začne nežno božati.
Morski pes ga ne zagrabi, čeprav bi s svojimi ostrimi koničastimi zobmi lahko pregriznil ladijsko lupino.
Benchley je leta 1974 napisal knjigo Beli morski psi in ta je bila potem podlaga za pol ducata filmov o belih morskih psih, ki so šokirali številne gledalce.
Benchley hoče zdaj prositi odpuščanja.
Čez nekaj trenutkov pa se je starkin skrbnik vrnil in me gladko obtožil, da sem prstan ukradla.
Stopil je proti meni, kot da mi ga namerava odvzeti, jaz pa sem prijela prstan in ga skrila pod široki pašček svoje zapestne ure.
Stekla sem proti svoji spalnici, da bi tam našla varnejše skrivališče pred obtožujočim skrbnikom.
Prstana mu nikakor nisem mislila prepustiti, saj sem bila prepričana, da mi upravičeno pripada.
Moji roki se je tako podal, kot da bi bil narejen samo zame.
Stari ljudje nam šepetajo modrosti, o katerih jih je poučilo življenje.
Tudi prstan, ki ga je sanjalki podarila starka, je mogoče razumeti kot dragoceno darilo modrosti.
Ker so prstani pogosto povezani z obljubami, njene sanje morda lahko razložimo takole: sanjalka se je pri "čiščenju kleti" oziroma brskanju po sebi in svoji preteklosti spet spomnila na željo, ki si jo je nekoč davno obljubila.
Opomnila jo je starka, torej del sanjalke, ki razmišlja o življenju in njegovih naukih.
Izkaže se, da se prstan še vedno odlično prilega prstu, torej tudi želja čaka na svojo uresničitev, saj jo sanjalka še vedno pričakuje.
Skrbnik (ali pa morda skrbniška stran njene narave) pravi, da prstan ni njen, ona pa vztraja pri tem, da ga bo obdržala in s tem najbrž tudi obljubo sami sebi.
Rdeča barva rubina v prstanu namiguje, da je obljuba povezana s strastjo, življenjskimi dejavnostmi in močjo.
Starka je bila slabotna, torej je pazila na obljubo tedaj, ko je ni bilo mogoče uresničiti.
Zdaj pa bližnja starkina smrt napoveduje konec tega obdobja in začetek nečesa novega (otroška nogica).
Te zelo zanimive sanje govorijo sanjalki, da mora paziti na prstan in ga obdržati, saj bo tako začela novo življenjsko obdobje, pri čemer ji bo pomagala njena zmožnost, da se zanaša tako na svojo intuicijo kot na svoj razum.
Čez kakšen teden je Trevor spremljal Dodija in Diano v Londonu.
Diana je tja pripotovala naravnost iz Bosne, ki jo je obiskala v okviru svojih človekoljubnih prizadevanj.
Trevor se spominja, da je tedaj v Londonu tu in tam nadomeščal Dianinega voznika, s katerim je zamenjal avtomobil, da bi zmedla zasledovalce s fotografskimi kamerami.
Ko je Diano peljal k Dodiju, je v avtu legla na tla, da se je skrila pred paparaci, ki so jo trdovratno zasledovali.
Mi naivni volilci smo se tem obljubam samo nasmehnili in vedeli, da stranke že držijo fige v žepu, da jih kasneje ne bi mogli prijeti za besedo.
Ne morem si kaj, da ne bi tudi jaz vzela v roke list papirja in sedla k pisanju.
Enkrat sem pismo že napisala, a sem ga zmečkala in vrgla v smeti.
Zdaj sem spet začutila potrebo po izpovedi.
Tik pred začetkom srednje šole (prva dva letnika gimnazije je brez posebnega truda izdelal s prav dobrim uspehom) se mi zdi, da se mu je v glavi zavrtelo.
Tako je vse od novega leta, ko se je razšel z dekletom, s katerim sta hodila od prvega letnika gimnazije.
Bila je lepa punca in tako se je pač zgodilo, da jo je "speljal" nekoliko starejši fant, študent medicine.
Bela halja, poznavanje telesa Kaj bi!
Tako se je zgodilo, ljubezen je šla, ampak mojega sina je vrglo.
Sreča ni v lenarjenju, ampak v požrtvovalnem delu.
Zbrana dejavnost spodbuja tvorbo telesnega hormona sreče serotonina.
Večina ljudi podcenjuje svojo nadarjenost.
Svoje talente lahko odkrivamo smo z novimi izzivi, torej z delom.
Srečni ljudje znajo biti bolj hvaležni.
Ljudje, ki se pričkajo z usodo, so pozorni na to, kar jim povzroča nezadovoljstvo, srečni ljudje pa se osredotočajo na stvari, ki jih razveseljujejo.
Kdor vsak dan pomisli, za kaj vse sme biti hvaležen, izboljša svoje zaznavanje prijetnih strani življenja.
Za tunbergijo je naboljše sončno mesto
Najboljše je sončno mesto v vrtu.
Če imamo rastlino na okenski polici, jo moramo ob močnem soncu, torej opoldne, zasenčiti.
Vseeno jo je treba dobro zračiti.
Na prosto jo lahko postaviti šele takrat, ko mine nevarnost zmrzali.
Prišla je oblečena v eleganten komplet s svetlomodro bluzo, izza katere se je sem ter tja zaslutil odblesk diskretne ogrlice.
Kljub kislemu vremenu, značilnem za najbolj cmeravi mesec v letu, je bila iskreno nasmejana kot vselej prva dama Slovenije, soproga predsednika države, gospa Štefka Kučan.
Prišla je zaradi tega, da odgrneva nekaj tančic z njenih življenjskih vlog: ženske, mame in predvsem soproge predsednika države, ki je očem javnosti najbolj izpostavljena.
"Želim si, da ljudje ne bi gledali le, kaj imam oblečeno, temveč tudi moj izraz na obrazu, čutili, kaj jim imam povedati ...
Sicer pa se pri oblačenju oziroma negovanju celostne podobe oziram predvsem na svoje notranje sporočilo, kajti obleka je le del mene, mojega veselja.
Modo in oblačenje nasploh razumem kot individualno ustvarjalnost človeka.
Pri tem oblačil sploh ne gre vrednotiti s cenami."
- Torej vas poveličevanje tujih blagovnih znamk pri nas moti?
"Seveda, prav je, da se odpiramo tudi v tej smeri, da prihaja k nam svetovna moda.
Vendar gre preprosto in naravno tudi za to, da bi ob tujih morali omogočiti tudi domačim tekstilnim proizvajalcem enakovredno nastopanje v mestnem jedru, na najboljših lokacijah.
a danes ponujamo presenetljivo malo znano, a okusno in poleg tega za del Slovenije značilno jed: belokranjsko telečje cvrtje.
Tako je to danes, nihče pa ne ve, kako je bilo v teh krajih pred dva tisoč leti, ko so tod živeli ljudje iz starejše železne dobe.
V bližnjem Gradišču na Cvingerju si namreč lahko ogledate ostanke prazgodovinskega gradišča, talilnico železa in gomilno grobišče.
Samo zamislimo si lahko, kaj so jedli tedaj in kaj vse so imeli v loncih.
Je mogoče, da je tudi telečje cvrtje ostanek nekega davnega časa in kulinarike?
ZA VELIKO NOČ PRAZNIČNO OKRASIMO HIŠO
Če smo izbrali prt in vso dekoracijo v pastelnih barvah, tako pobarvamo tudi jajca.
Sami lahko naredimo tudi podstavke za jajca.
Naredimo jih iz papirne zmesi ali iz gline.
Pri vsej dobri jedači in pijači, lepi dekoraciji in obilju nasploh pa je še najbolj pomembno to, da se imamo radi in lepo.
Kar tri leta so že minila od prve oddaje na jutranjem programu Pop TV in posneli so že več kot 150 oddaj, namenjenih planincem.
Tej obletnici v spomin je avtor planinskih izletov pripravil srečanje ekipe, ki ustvarja to oddajo.
"Kvišku, mili sosed!" sem zaklical Srečku pod oknom, "greva v vas, da se še midva malo poveseliva.
Kaže, da že vsi proslavljajo padec vlade ali kaj, samo midva še visiva za zapečkom!"
Malo me je pa tudi zaskrbelo.
Kajti na lepem se mi je zazdelo, da ne razumem več slovenske politike.
Najprej Pahorjevi združenjaki govorijo, da so ministri SLS "najbolj nesposobni v obdobju po osamosvojitvi", potem pa združeno glasujejo proti njihovi razrešitvi.
Nakar Peterle in Janša skoraj iz kože skočita zaradi Jelinčiča, ker tako grdo govori čez domobrance in Rodeta, potem mu pa, temu istemu kujonu, Podobnik v skupni deževni, pardon, pomladni vladi skoraj ponudi kar mesto notranjega ministra.
Kot če bi si sveti Peter za redarje sposodil tri peklenščke, ali še kaj hujšega.
No, kot je zadnje dneve slišati, se je Marjan med tem že premislil.
On se tako in tako srčno rad premisli...
Zdaj so pa na potezi še druge soproge.
Ali pa, če bo sreča mila, kar volilci...
in v 30. členu: Skrbnik najdene živali ima pravico zahtevati vrnitev živali.
Če tega ne stori v osmih dneh od dneva, ko je bila nameščena v zavetišče, lahko imetnik zavetišča žival odda tudi drugemu zainteresiranemu skrbniku, ki se zaveže, da bo za žival ustrezno skrbel."
Zakon torej ne določa, po kolikem času lahko najditelj prosto razpolaga z najdenim psom.
