Založila DZS, d.d.
ABECEDNO KAZALO 125
lovili ravnotežje na sodu vina med kozo in kitaristom ter pili
peloponeško vojno (431-404 pr. n. š.) podpiralo Sparto proti
Različnim otokom so vladali različni gospodarji, od
Vodje odpora (klepht) so imeli glavni stan na Skopelosu in
sta še vedno pomembnejši panogi od turizma, čeprav pomanjkanje
Na čolnih, kjer so razstavljeni
Tam so penzioni, apartmaji,
leta 1961 razglasili za svetnika in je zadnji razglašeni svetnik
Palaiokhoro zavzel gusarski admiral Barbarossa, pobil moške in
1826 postala neodvisna, so se ljudje spet naselili na obalo,
Zgrajeno je
Bila je bodisi boginja mesečine ali minojska boginja
trajektov (1h 30 min), poleti se nekateri ustavijo v Ayii Marini
imenujejo benzina, ves čas švigajo po njej.
Ko nato plujete skozi ozek,
skorajda skriven prehod v odprt zaliv, zagledate hiše mesta
Grič z imenom Sferia, pod katerim je poroško
večji grič Kalavario vodi tlakovana cesta.
Ta grič ima več
do obale lahko nesle mule, in odpeljali na Hidro za gradnjo
Redna trajektna linija poteka med otokom in Galato
Zgradili so jih ladjarji s Hidre, kajti tamkajšnji
prebivalci so bili odlični mornarji.
otoka pelje delno makadamska cesta, s katere se razlega peketanje
in ognjemetom, ki ponazarja obstreljevanje s topovi.
Paraskevi je velika vila Yasemia (Jasmina), ki nastopa v romanu
pristanišču pripravljajo dobre morske specialitete.
cvetočega otoka od ostalih Kikladov, na njem pa je malo tujih
Iz Aten je lahko dosegljiv, zato je postal pribežališče premožnih
pristanišču so starinske trgovine, med njimi tudi značilno grške
terasasto vrstijo hiše z rdečimi strehami, dostopne po stopnicah,
Visok je 20 m in v gornja nadstropja lahko pridete po lestvi.
Ni
svetnica) v nekem tinoškem samostanu sanjala, da ji je Devica
in Grčija takrat še nista bili v vojni.
Potopitev ladje je
Na zahodni obali Tinosa vodijo do morja strme poti.
Plaže so
umetnosti in privlačen trg s prodajalnami, kjer lahko kupite
Platis Yialos in Super Paradise, ki je neuradna nudistična plaža,
dražje in jih ni veliko.
je očarljiv kljub D kategoriji.
Paralos Beach, 35 km iz mesta Mikonos, na Ornos Beach, je udoben
V pristanišču v Khori je velik izbor restavracij.
Alefkandri ("Male Benetke") je na lepem mestu restavracija
Prebivalcev 5.500 (število se spreminja, ker Atenci prihajajo in
Čajke: Vsak dan na Delos, če vreme dopušča (30 min).
Sedaj je gledališče zapuščeno.
Veliko hiš je zaprtih zaradi
jezuitski samostan je ustanovil francoski kralj Ludvik XIII.
Sifnos skriva svoje rodovitne doline in skrbno
ozkih uličicah se skrivajo stare cerkve, na vrhu hriba pa je bela
navzdol do ribiške vasice Faros (7 km iz Apollonie), kjer imajo
Ozke pobeljene ceste in uličice se vzpenjajo v hrib
zidovih so vzidani deli antičnih stebrov in doprsij.
Kastron je
srebra in prestal nadoblast Bizantincev, Benečanov, Frankov in
Poleti vozijo čajke do Vathyja, kjer je ribiško pristanišče,
zelo prijazen, preprost in udoben, vendar so sobe zelo različne.
C kat., zgodnje rezervacije, tel.: (0284) 31431, je moderen, z
Paros, od koder lahko dobite ladijsko zvezo z drugimi otoki:
Okrog zaliva je plaža, vendar je bolje, če greste po poti za
plaže Karavi, ki je precej prazna, na pobočju pa je nekaj
Obdan je z obzidjem,
Khore), kjer so kopali železo in baker.
Vasica ima taverno,
Legenda pripoveduje, da so bile Serifosove
plašč, ki ga je napravil nevidnega.
Ko se je Perzej vrnil z
kat., je tik za Perseusom; tel.: (0281) 51381.
na sprehajališču, ki poteka nad z drevesi obdano plažo.
spušča v dolg in ozek zaliv Kolona z grobim peskom.
V zalivu je
otoku, odprt od junija do oktobra (ponavadi je sredi poletja
restavraciji Gialos, ki je takoj zraven.
Milos vas lahko razočara.
Malodane idilično pa je, ko se
Milos je otok, ki daje zavetje divjim kozam.
Iz Plake vozijo avtobusi mimo Adhamasa vzdolž obale, kjer so
Prebivalce je pregnala kuga, ki so jo prinesli gusarji, in
Eden najbolj privlačnih krajev na Milosu je majhno ribiško
Trajekti: Naravnost iz Pireja vozi štirikrat tedensko via
Čeprav sta pristanišče Parikia in vas
Potres je uničil tudi zvonik, tako da zvon visi z
izkoriščati, da bi izkopali marmor za Napoleonovo grobnico.
Ambelas, ribiška vasica na vzhodni obali, 5 km iz Naouse, je s
dolžino 3 m, so se ohranili kljub plenjenju jamskih spominkov
Plaže so poleti prekrasne.
Ariadna je pred tem
Lepo peščeno plažo ima Pirgakia, ki je še južneje od
Druga cesta iz Sangrija pelje prek
se dvigajo nad prodnato plažo.
Nikomur se ne mudi, vsak ima čas
marmorja, kjer boste videli Kourosa - 10,5 m visoko, a
Trajekti: Iz Pireja (via Poros) vozita večino dni po dva
Večina mladih spi kar na plaži, dokler se ne začne večeriti.
ni bilo nobenih težav.
Takrat je bila ena diskoteka v opuščenem
sedemdesetih let pa ste lahko zavohali marihuano že med
sobe, ki jih imenujejo "indijanske koče".
To so kamnite koče, ki
so ostale od že dolgo pozabljenega poskusa, da bi v kraju
Tu sta dve taverni in razmeroma drag hotel, ki so ga zgradili
Edino prometno sredstvo je avtobus.
kjer naj bi bil Homerjev grob.
Otok ima čudovito Khoro, na
južnem delu pa so osamele plaže.
Mesto Thira (Thera ali Fira) se razprostira po strmem pobočju, ki
počutili kot v peklu.
V večini trgovin prodajajo spominke ali
da čimprej prepustite mizo drugemu.
je leta 1967 pričel profesor Marinatos.
Umrl je leta 1974 in je
poldneva zelo vroče (ogledi so možni do 15.00, ob ponedeljkih
Slika: Plaže na Santorinu (na sliki je plaža Kamarion), ki so
zaradi vulkanskih izbruhov črne, ne odvračajo ljubiteljev sonca.
Prek otoka pelje cesta do Perisse (15 km iz Thire, avtobus), ki
plažo ter nekaj hoteli in tavernami, je zrasel v živahno
ki vozijo na bližnji otok Thirasia.
Slika: Ročni izdelki iz bogatega minojskega mesta, ki so ga
Theokopoulou (trg pri avtobusni postaji) mimo Pelikan Tours, ima
lokalov, kje lahko jeste.
Cene so razmeroma visoke, vendar je
tako prestal potres.
Z gradu je lep razgled na mesto, zaliv in
ulice, natrpane s prodajalnami, ki so s svojim navideznim neredom
Laganas privablja s peloponeške celine Grke, pa tudi tujce, tako
da je njegova 9 km dolga in rahlo nagnjena peščena plaža poleti
starih časih povzpeli možje, da bi oprezovali za gusarskimi
naravnih nahajališč asfalta, ki so ga od antičnih časov in še
Iz vasi Keri je lep razgled.
Lomvardou 12, v istem nizu hiš hotel Strada Marina, zanesljiva C
V mestu Zakinthos obedujete v restavraciji z
Hitri motorni čolni poleti vozijo do
V obeh primerih je kriva narava.
Leta 1953 je otok še
Drapanos z nizkimi oboki, ki pa ne kvari lepe ribiške lagune.
Dolgo so jih uporabljali
teče le malo vode.
Do leta 1963 ni nihče vedel, kam voda odteka.
z dobro pripravljenimi ribami (poskusite jih v taverni Antony's
potresu ponovno zgradili in imajo moderen videz.
Omeniti velja
Poros še vedno obnavljajo in
odpravljajo škodo, ki jo je prizadejal potres.
Tako mesto ni
lepo, vendar deluje prijazno s svojimi izvirnimi tavernami,
Majhne restavracije so v
lahko dobite v nekaterih vilah in v taverni Miabeli.
pridete po 300 m višinske razlike do Megalos Sorosa.
m. Na njenem dnu je jezero, ki glede na svetlobo spreminja barvo
benečanska utrdba, ki so jo zgradili zaradi obrambe pred turškimi
ima skupno kopalnico; tel.: (0671) 22522.
trajekte in mestnim trgom, ima majhno prodnato plažo.
Hotel
strme stopnice, se oprijemajo pobočja.
V mestu je majhen
širok 800 m. Na ožjem delu otoka je gora Aetos (orel), kjer še
Uboga Arethusa je tako hudo jokala, ko ji je umrl sin,
Stavros ni dosti večji od ene ulice in trga, na
Očarljiva ribiška vasica, dobra za zatočišče, leži v
prerevna, da bi si lahko privoščila večjo obnovo.
Zato so
balkoni, s katerih kipijo rože in druge okrasne rastline, tako da
Izjema sta Nidri in prav tako privlačna ribiška vas
pesnica z Lesbosa, ki je bila na smrt zaljubljena v privlačnega
taverne so ob obali.
hotelov, penzionov in zasebnih sob, gradijo pa še nove objekte.
Ima zelo dobro taverno.
Na južni strani vasi so na vrhu
spoštovanjem, ali za njegov obisk morate imeti dobro telesno
enodnevni izlet z Rodosa ali Kosa, običajno prestavijo odhod in
temnomoder fjord, ki se končuje z mestom belih in sivkastorjavih
plaže, na sever do otoka pastirjev Nimosa, kjer lahko plavajo,
gradili hitre in zanesljive ladje.
Turki so tako cenili hitre
Razvoj Simija je zastal, ko so Italijani leta 1912 zavzeli Južne
znamenita izrezljana ikona, samostanski muzej pa hrani lepa
Aliki, A kat., je ljubka stara hiša, kjer so rezervacije nujno
turističnih otokov v Grčiji pridružil Krfu, Kreti in Rodosu.
mestu Kosu resnično poka od množice ljudi, ki se sprehajajo,
ribjimi tavernami na nabrežju v nekaj letih razvilo v živahno
vedno na nabrežju prodajajo svoj ulov mimoidočim.
opazovanjem, zdravil pa je s kopelmi in dieto (Duhovniki so
poučeval pod veliko staro in zavito platano, ki raste poleg gradu
in je resnično stara polnih šeststo let.
Asklipiion, ki leži 4 km južno od Kosa, so zgradili v 4.
Od tod vozijo ladjice
Kamarion je 1 km oddaljen od Kefalosa.
Ob obali sta pristan z
Zato so večkrat nujno potrebni taksiji.
Pilion, 17 km iz mesta Kosa, je gorska vas s krasnim razgledom na
in Milosom, poleti pa je na ducate izletov.
prsa privezali težke kamne, da so lahko dosegli morsko dno.
Cvetoči otok Leros uspeva zunaj običajnih turističnih poti, saj
Telendhos, ki slovi po čudovitih sončnih zahodih; B kat., tel.:
po eni uri naporne hoje boste nagrajeni s čudovitim razgledom.
Samostan so zgradili kot utrdbo proti gusarjem; tako uspešno, da
V preteklih stoletjih so si učenjaki mnoge izmed knjig
Zgrajen je bil leta 1607.
Prelepe vile iz 17. stoletja, ki so
Hidrogliser: Poleti vozi trikrat tedensko s Kosa in Rodosa; z
Otok turiste še vedno privlači, vendar je
Deli skalnate severne obale otoka so nedostopni.
mesto dobilo lepšo podobo.
Stari del Vathija, ki leži na strmem
Višina predora je bila 2 m, širina tudi 2 m, ime pa
Dionysos na sprehajališču Sophouli v samoškem pristanišču je
Genovi odvzeli Hios, so deklice za harem privabljali z žvečilnim
naslikal umetnik s Krete.
Prebivalci Piryiona so ohranili veliko
Ustanovljen je bil leta 1042,
Lesbos je tretji največji grški otok.
Uradno ga imenujejo
turizma zanima 11.000 oljk na otoku.
Pridobivajo eno najboljših
Mitiliniju je urejena, z ležalniki, senco in bifejem.
ohranjena je genovska utrdba iz 13. stoletja.
S trdnjave je lep
hiše z rdečimi strehami se dvigajo ob zelo strmih ulicah in
Z gradu se vidi Turčija.
taverni Nassos, ob cesti, ki pelje iz pristanišča, lahko ponudijo
vas Andissa, ki leži na gorskem pobočju.
Cesta pelje naprej do
Tlakovana cesta pelje iz Mitilinija proti zahodu do Polikhnitosa,
Najmočnejši je morda 90% aphrodite.
minut hoje je od Poseidona oddaljen penzion Delphinia I,
+ Muzej: Muzej hrani veliko arheoloških najdb, vključno z
koncu sprehajališča, stran od starega pristanišča, in ima dobro
Otok ima tudi gorat zahodni del, kamor lahko greste le peš ali na
peljati s čajko (1 h).
Videli boste slikovito obalo s srebrnim
težavo obnovili, je šola.
Prvo pristanišče je za ribiške čolne,
Nekatere med njimi so tako majhne, da jih lahko
Hrani freske iz 15. stoletja.
ustanovili menihi z gore Atos, ki še vedno prepovedujejo ženskam
Poleti povržejo samice mladiče v
V času, ko ne valijo, pogosto potujejo ob obali
obiskujejo cvetove makije, nešteto hroščev in drugih žuželk pa
žuželkah najbolje, da jih poiščemo spomladi.
Na otokih je obilo
največkrat najdemo na jasah in dobravah.
blata, ki jih naredijo podzemne ličinke, preden se iz njih
Spomladi jih lahko vidite, kako se plazijo in
otokih, kot je Tasos.
Radi se sončijo na golih, odprtih
tudi pokrajino z grmičevjem in makijo je povzročil oziroma
Nekateri otoki - na primer otoki Severnega Egeja - imajo
ki gnezdijo, med njimi črnogrli penici.
Ta krasna pevka ima
izrazito belo lice, ki loči njeno črno teme in vrat.
Čeprav živi
Grški otoki so večinoma obdani z ravninskim obalnim delom.
zlasti če je urejeno namakanje.
Presenetljivo malo tistega, kar na otokih pridelajo na drevesih,
oranževcih pa so plodovi zreli od začetka novega leta.
otokih občasno gnezdijo rjavi srakoperji.
Ker imajo navado, da
blestijo v svojem črnem, rumenkastorjavem in belem perju in
navidezni nespoznavnosti niso posebno plašni.
Včasih gredo
najvišjimi je gora Ainos na Kefaloniji (1620 m), ki leži v
pogosto obiskujejo skalnata pobočja na grških otokih balkanski
S svojim opečnato rdečim perjem in modro glavo so te privlačne
Po razpokah iščejo žuželke.
prepustijo usodi.
Čeprav lahko celoten postopek traja več ur, se
in turisti, zato so nekatere plaže in otoke, kot sta Kefalonija
je pokrajina videti zelena in polna barv, nato pa listi ovenijo
in že junija postane vsa vegetacija, razen zimzelenega grmičevja
jelka in prebivajo gozdne ptice in ptice roparice.
ki ju ni na drugih otokih.
Veliko je tudi drugih vrst.
Ptice selivke začenjajo svojo pot čez otoke.
sredozemskih dežel, milijonom ptic nikoli ne uspe, da bi prišle
je najbolj zahrbtna tehnika mazanja vej in vejic s ptičjim
V sezonskih turističnih trgovinah prodajajo
Preprosti volneni puloverji so tudi
lahko ogledate pri delu nekaj poslednjih lončarjev.
Malo je tako odličnih stvari, da bi jih
z razgledom, ki se vam ponuja izza taverniških miz.
gurmansko izkušnjo, kajti nihče ne gre v Grčijo zaradi hrane in
Skoraj vedno so dobre, večkrat odlične, kupljene takoj po
naložijo preveč opravil hkrati.
Če vam ponosno pokažejo nekaj
(kalamarakia) in hobotnice (oktapodhi) so cenejši.
začela postopoma izrinjati ovčetino kot najbolj običajno vrsto
pripravljene na otokih, ki so bili nekoč pod Italijo.
pojedina ob rojstnih dnevih, ko so jo pripravili iz ovčetine in z
taverne na majhnih otokih uporabljajo velike pločevinke,
Nekatere so suhe kot aperitivi, druge pa sladke
Možnosti nastanitve so se na grških otokih zelo izboljšale,
nekaterih majhnih otokih je voda zelo dragocena.
in najboljši način, da koga srečate.
Če si želite udobje Holiday
Ti navadno res niso predragi na velikih otokih,
so sicer večkrat preprostejši in cenejši, vendar je možno, da
spodobne obleke niso tako natančni.
oblačila, kajti lahko zmanjka vode.
Grški otoki navadno niso
pripravljeni na zimske obiskovalce (centralno ogrevanje je zelo
V nočnih klubih-bouzoukias pa je ta glasba postala bolj
+ Grki so naklonjeni spodobnemu oblačenju, zato ne hodite v
vožnjo z motorji in skuterji; uradi in trgovine so zaprti,
ali na trgu (razen za hrano), zato ne bodite plašni.
Grki imajo zelo radi otroke, zato jim pustijo, da so lahko z
Vendar so lepe plaže tisto, kar išče večina družin na počitnicah,
nastanitev, ki vam ga izda letalski prevoznik oziroma turistična
+ Trajekti: Iz večine otokov vozijo trajekti v atensko
Lavriona (do obeh vozi avtobus iz Aten), Ayios Konstandinosa,
posreduje.
Agenti vas namreč želijo odvrniti od konkurenčnih
Mamila: V nobenem primeru ne prinesite s seboj v Grčijo mamil -
Preden najamete vozilo, se prepričajte,
ali ste zavarovani tudi za primer prometne nesreče.
naj imajo s seboj vozniško dovoljenje in mednarodno vozniško
V mestih ne smete voziti z nezasenčenimi lučmi.
ceste, zato ker jih uporabljajo domačini.
Zelo uporaben je Michelinov zemljevid Grčije, št. 980, vendar na
vzeli gor, če se vas bo dalo po človeško stlačiti v avtobus.
S šoferjem se dogovorite za ceno, preden se odpeljete.
kar je bistvenega pomena pri morebitni resni bolezni.
Zasebni zdravniki so dragi.
Pri njih morate storitev plačati in
Če je praznik v nedeljo, je prazničen tudi ponedeljek.
Na otokih kreditnih kartic ne morete uporabljati, razen v hotelih
Banke so običajno odprte od 8.00 do 13.30 ali 14.00 (ob sobotah
spominki so odprte tudi ob nedeljah.
Poleti je svetloba običajno močnejša, kot
plačati določeno pristojbino za fotografiranje, medtem ko je na
Znano je na primer ime Zante za otok Zakinthos, kot se uradno
po zastavi na njihovih žepih, ki kaže, kateri tuj jezik govorijo.
v tavernah ali manjših restavracijah pa bo zadoščalo nekaj
S stranišči se v Grčiji ne morejo pohvaliti, tudi v majhnih
ali govorite angleško? milate anglika?
ne znam govoriti grško then milo hellinika
