Kaj poslušamo na plažah
16 Alya: "Sem mamina punčka"; 15 Dare Kaurič: Posel brez meja
VRDOLJAK: "Zgodbo sem gradil na lastnih izkušnjah"
Igor Šterk (Ekspres, Ekspres in Ljubljana) je eden tistih slovenskih režiserjev, ki ima po mnenju kolegov neverjetno srečo.
Kako tudi ne, saj je pred štirinajstimi dnevi začel uresničevati svoje sanje o že tretjem celovečercu.
Film Rdeča obzorja, za katerega je sam prispeval scenarij, pripoveduje o zakonskem paru, ki poskuša prebroditi krizo srednjih let.
Snemanje poteka brez zapletov, saj si je režiser vzel dovolj časa za priprave.
Glavni vlogi je zaupal zrelima igralcema Petru Musevskemu in Nataši Burger.
Med dopustovanjem na Hvaru je nenadoma umrl komaj 44-letni Tomaž Cerkovnik, nekdanji smučarski tekmovalec, olimpijec, vodja reprezentance in televizijski komentator.
Najbolj si ga bomo zapomnili prav po slednjem, saj sta bila z Igorjem E. Bergantom prav usklajen komentatorski par: Tomaž je bil na začetku še malo bolj sramežljiv, potem pa se je razgovoril in gledalce je znal nasmejati s hudomušnimi pripombami na račun smučarjev.
V slovensko smučarsko zgodovino pa gredo njegovi uspehi: 11. mesto v slalomu na olimpijskih igrah v Sarajevu, vodja moške reprezentance med letoma 1992 in 1995 (Jure Košir bronasta medalja v Lillehamerju, Mitja Kunc četrti), prejel je tudi Bloudkovo nagrado, najvišje priznanje za športne dosežke.
Največji plesni festival na Balkanu je po osmih letih selitev po Istri dobil podporo na Reki, ki mu je odstopila dirkališče Grobnik.
Sprehod do morja bo malo daljši, bo pa tokrat več prostora za ples.
Zamisel za ta članek se je porodila, ko smo med potepanjem po ljubljanskih trgovinah v najbolj pisani po naključju srečali Alyo z mamo in velikimi vrečami svežih "krpic".
Zdelo se je, kakor da bi se v "šoping" odpravili najboljši prijateljici.
Da ju druži še kaj več kot bele pike na modrem krilu in ljubezen do konj, se je izkazalo ob našem srečanju.
Z barkico smo poleti 1983 nastopali po Jadranu, in ker zna biti včasih dolgčas, smo neki večer malce popestrili dogajanje.
Ob našem nastopu je bila vedno tudi modna revija, ta večer pa smo naredili svojo.
To so bila leta, ko smo veliko žurali.
Brki sicer spominjajo na Tulia Furlaniča, a gre za naključje.
Takrat se je "žagalo" Status Quo, Deep Purple in podobne legende.
Igralec Polde Bibič se z zadovoljstvom vrača na male zaslone v vlogi nergavega upokojenca Poldeta, ki "kravžlja" živce mlade direktorice.
"Polde je posebnež, ki ves čas godrnja in se prepira, vendar mi je prirasel k srcu.
Zadovoljen sem, ker snemanje poteka brez velikih zapletov, za kar gre seveda zasluga režiserju.
Scenarij je dobro napisan, je pa tudi Slavko dovolil, da v pogovorih improviziramo, kdaj zavijemo malo po svoje, zaradi česar vse teče bolj gladko."
D. padajo.
"SEM BOLJ TERORIST KOT PASJA MAMA."
Pa sem se spravila neko jutro gledat televizijo.
Sploh mi ni bilo žal: na fotelj me je prikovala nenavadno dobra oddaja o uličnih gledališčih, z glavo in repom, neverjetno dinamiko, domačimi in tujimi "klovni" …
- So pogosto nerazumljive
Nina Gajič je trenutno zagotovo ena najbolj zvedavih televizijskih voditeljic pri nas, s katero bi človek šel z veseljem na kavo, nikakor pa ne pred televizijske kamere.
V oddaji 18.30 ji z neposrednim odnosom in neposrednimi vprašanji uspeva popolnoma razgaliti goste.
A ne le to, pripravi jih celo do tega, da ji povedo resnico.
- FOTKE SO LAHKO MAJHNE, ČE BO FUL PREVEČ, NAJ SE ZALOKAR ODLOČI, KAJ GRE VEN.
Prvenec takrat še kvinteta Bepop ni bil le hit poletja, ampak kar hit leta 2002, če ne kar desetletja.
Uvod v lansko poletje in drugi album je bila pesmica Ne sekiraj se, ki uspeha ni ponovila, pa tudi letos se je vse skupaj malce zalomilo, saj pesem Komaj čakam ni naletela na pričakovani odziv.
Izid tretjega albuma je tako prestavljen na konec avgusta, ko se bo zaljubljena mladina vrnila domov in se ob nekoliko otožnejšem ritmu do takrat tudi na račun videa dodobra promovirane skladbe spominjala poletnih avantur in celila strta srca.
Izbrali smo nekaj novinark, ki bi morda lahko bile dobre Edijeve sovoditeljice.
S katero pa bi se najbolje ujel?
Katera bi bila dovolj diskretna, a hkrati atraktivna, da bi ob devetnajstih pred televizijske zaslone privabila največ gledalcev?
Katera se najbolje znajde pred kamero, katera bo s Pucerjem najboljši par?
Petra Kerčmar, prva dama Trenj, ki smo je bili do zdaj vajeni le v paru z Urošem Slakom.
Bi ažurna, resna novinarka, ki je nekoč na nacionalki že vodila osrednjo informativno oddajo, z Edijem Pucerjem znala krmariti 24 ur?
Če še nikoli niste parkirali presvetle gole zadnjice na z mahom obraščen rečni kamen, ki leži v tolmunčku v takšni višini, da vam glavica od brade navzgor kuka nad gladino, ne veste, kaj je užitek.
Recimo.
Podpredsednik p & p se je pospešeno pripravljal, da si bo kupil delnico Merkurja.
Ko je prebral, da so objavili nepopolno bilanco (da je izgube v Bofexu bistveno več, kot so prikazali), se je odločil, da bo z nakupom še malo počakal.
Čeprav v telenoveli igra Mayso, Lucasovo zoprno ženo, je Danieli Escobar prav ta vloga prinesla veliko spoštovanja med soigralci, številne pohvalne kritike in navsezadnje navdušenje gledalcev.
Čarovnija havajskega okolja očitno res deluje, saj sta si zakonca bližje kot kdaj prej.
Posestvo na Mauiju sta kupila leta 1999 in na njem zgradila 900 kvadratnih metrov veliko vilo, okrašeno z lesom, marmorjem in vrsto azijskih starin.
Poleg havajske vile pa imata še dve hiši v Malibuju, smučarko kočo v Koloradu in kmetijo iz 19. stoletja v ameriški zvezni državi New York.
Seveda ni potrebno dosti ugibanja, da ugotovimo, da jima je najljubše domovanje prav vila na Havajih.
Na Havaje sta prvič prišla leta 1998, in sicer za božične počitnice.
Otok Maui jima je predlagala kolegica Peri Gilpin (v seriji Frasier je igrala Roz), ki je s svojo družino božične in novoletne praznike skoraj vedno pričakala na rajskih otokih.
"Na silvestrovo smo se zbrali v Kelseyjevi najeti hiši na večerji.
Kelsey nam je navdušen povedal, da si je zgoraj na hribu kupil kos zemlje," se spominja Peri.
"Niti dvanajst ur še ni bil na otoku, pa je že sklenil, da si tam kupi posestvo, ker je bil tako navdušen nad otoško naravo in mirom."
Kelsey si je z ženo v nekaj dneh ogledal več posestev, na koncu pa sta se odločila, da postaneta ponosna lastnika parcele na vrhu griča v območju, na katerem prebivajo slavni in bogati, zaradi česar je ta del otoka strogo varovan, tujci pa lahko vanj vstopijo le s povabilom.
"Mene je za nakup najbolj prepričal čudovit razgled, saj se s tega dela vidita celo sosednja otoka Molokai in Lanai," pravi Camille, Kelsey pa prizna: "Takoj sem se zaljubil v igrišče za golf za hišo."
Navdušen igralec golfa si je celo omislil lastni električni avtomobilček, s katerim se podi po igrišču.
"Če Kelseyja ni v hiši, takoj vem, kje ga najdem," se smeji Camille.
"Na srečo je moja žena do mojega odnosa z golfom precej strpna," se ji zahvali igralec, ki se mora pred spanjem z avtomobilčkom obvezno peljati okrog igrišča.
"Nenehno sem bila v stresu.
To me je samo žrlo, me spravljalo v obup.
Kar na enkrat sem zbolela za vsemi mogočimi boleznimi.
Tako sem spoznala, da je skrajni čas, da nekaj naredim zase."
Predvsem jo je motil njen odnos do prijateljev in družine, naveličala se je biti nesramna.
"Pa še glas mi je začel škripati.
Ugotovila sem, da vse zaradi nekontroliranega kričanja in živčnosti, zato bi bil že skrajni čas, da uredim svoj eksistencialni položaj in se umirim," je spet govorila počasi.
Vprašam jo po fetiših.
Povezuje jih z moškimi.
Obožuje sveže obrite moške obraze, ki so gladki kot otroške zadnjice.
Prav tako jo vznemirjajo na kratko pristrižene kozje bradice.
Visokih pet ne mara, a kljub vsemu jih ima skrite nekje globoko v omari.
Za vsak primer, če se v njej prebudi želja po eleganci.
Videti je, da se to še lep čas ne bo zgodilo, kajti trenutno se ne počuti prav nič seksi.
Je v fazi seksualne abstinence.
Tudi od medijskega trušča se je odtujila in tako postala prava zapečkarica, ki želi občutiti spokojnost nirvane.
"Našla bom harmonijo v sebi in šele potem bom lahko kaj konkretnega ustvarila.
Včasih sem v neprijetnem položaju vsa živčna pobesnela in s tem nisem dosegla ničesar," prizna, da je ugotovila, da ima umirjenost večji učinek.
Včasih je komentarje bolje zadržati zase, kot da bi koga prizadel: molk je zlato.
Pravijo tudi, da kdor jezik špara, kruha strada.
Po mojem je najbolj uspešna prava mera obojega, Jadranka pa vendarle sklene: "Skrajni čas je že, da se neham obnašati neumno."
Gospa Springsteenova je dolgo ostajala v senci moža Brucea, kar je nedvomno prispevalo k temu, da ga tokrat ni videti podpisanega niti pod besedili, niti pod produkcijo, niti med sodelujočimi glasbeniki.
Je pa zato še kako mogoče opaziti njegove vplive, zlasti pri besedilih, ki so kratke zaokrožene zgodbe o malih ljudeh, ki se borijo za svoj obstanek.
Podpis1: Kot umetniški direktor se Wynton Marsalis namesto na dopust odpravi na turnejo.
Poljub, ki pove več, kot tisoč besed.
Na snemanju srhljivke The Interpreter sta se Sean Penn (43 let) in kolegica Nicole Kidman (37 let) menda tako strastno poljubljala, da se je celo filmska ekipa spraševala: ali je to res samo zaigrano?
To ne bi bila prva ljubezen, ki se je začela na snemanju.
Kako primerno, da se ravno zdaj v Hollywoodu šepeta, da je Sean zapustil ženo Robin Wright (38 let), menda sta celo že prodala skupno vilo v Los Angelesu.
Potem ko sta Nicole in njen bivši Tom Cruise (42) ravnokar odločno poudarila, da nikoli več ne bosta par, bi bila sijajna zgodba, če bi se filmski par našel tudi v življenju.
2) Druge skrbi: Nicole odhaja s Kličnega centra v Los Angelesu, kjer si je dala odstraniti sončne pege.
Igralka se boji kožnega raka in ima občutek, da vsaka pega lahko postane melanom.
3) Nepotrjeno: Sean Penn in Robin Wright naj bi se po 13 letih, od tega sta bila 8 let poročena, naveličala drug drugega.
Oba sta prej opravila vojaški trening za preživetje in se med potjo soočila z nekaj nevarni preizkušnjami.
Ewan je v Mongoliji z motorjem treščil v naraslo reko, v Kanadi se je nekdo od zadaj zaletel vanj pri 50 miljah na uro.
"V Mongoliji ni bilo pravih cest.
Nekega dne sva potovala štirinajst ur in naredila samo trideset milj," je povedal Charlie Boorman.
Tako na svetovni turneji re-Invetion ob petkih ne nastopa, ker se s sončnim zahodom začenja sabat, židovska sobota, v starem testamentu predpisan dan počitka.
In kdor v njeni bližini prostaško preklinja, mora po novem plačati pet dolarjev v "blagajno za grde kletvice".
Prijatelji se bojijo, da se zaradi pretirane gorečnosti lahko hudo opeče.
Pravzaprav je hotel biti duhovnik, a je potem ubral igralsko kariero, ker je bilo premalo debelih igralcev.
Tržna luknja mu sprva ni prinesla uspeha, temveč stranske vloge v gledališču in vloge bedakov v domačijskih filmih.
Šele leta 1973 je začel uspešno kariero kot prototip tečnega Bavarca v televizijskih filmih in serijah.
Uspešen je bil tudi kot avtor in voditelj popotnih oddaj, v katerih je svet raziskoval s kritičnim očesom turista.
Po smrti so po njem imenovali neki münchenski trg.
V leta 1984 napisani knjigi Alles nicht so wichtig piše: "Podoba ti mora od prvega dne pristajati kot obleka po meri."
Njegova mu je izvrstno prilegala.
Tobey Maguire po velikem uspehu prvega Spidermana stoji na zmagovalnem odru in ga noče prepustiti drugemu.
Pravzaprav razloga za slabost sploh ni imel.
Leta 2002 je filmska upodobitev stripa Spiderman njegov bančni račun odebelila za štiri milijone dolarjev, igralca pa proslavila po vsem svetu.
Čez noč je neopazni ljubljenec kritikov iz umetniških filmov Ledeni vihar in Hiša miru postal seksi lepotec s posterjev in donosen igralec.
Za nadaljevanje so zdaj 29-letnemu Tobeyju nakazali že sedemnajst milijonov.
Vsekakor ni slabo za fanta, ki svoje otroštvo opisuje kot super revno.
4) Kirsten Dunst, Spidermanova velika ljubezen, se je med snemanjem prvega dela menda zaljubila v sedem let starejšega kolega, vendar jo je ta samo enkrat povabil ven na košarkarsko tekmo, to pa je bilo tudi vse.
Toda ameriški rumeni tisk igralca, ki sta se kljub mladosti že visoko povzpela v Hollywoodu, rad imenuje sanjski bivši par.
Na puljskem festivalu so podelili tri nagrade hrvaškim veteranom.
Producent Branko Lustig je dobil Vjesnikovo kristalno areno za promocijo puljskega festivala in hrvaškega filma v tujini.
Režiser, scenarist in eden od pobudnikov festivala Fadil Hadžić je dobil novo priznanje Marijana Rotarja, ki ga mesto Pulj in festival podeljujeta posameznikom in ustanovam, ki so z idejami in dejanji združili mesto Pulj in film.
Snemalec Tomislav Pinter Pičo je dobil nagrado Kreša Golika za življenjsko delo.
78-letni Pinter je posnel sto filmov po svetu in v Jugoslaviji, nekaj tudi v Sloveniji (Potres, Dediščina, Vdovstvo Karoline Žašler, Iskanja, Na svidenje v naslednji vojni, Do konca in naprej, Umetni raj, Carmen, Patriot, Mokuš), snemal je celo za Orsona Wellesa.
Nekoliko je razočaran, ker film o Marinu Držiću z Veljkom Bulajićem najbrž nikoli ne bo dokončan.
Pravi, da je pri filmu potrebna sreča, da dobiš dober projekt in dobrega režiserja.
"Če posnamem film, v katerem je dobra samo fotografija, to nič ne pomeni.
V zadnjem času nisem imel pretirane sreče; zadnji film, ki je bil precej dober v vseh pogledih, je bil, se mi zdi, Carmen," pravi Pinter, ki je bil priznanja vesel.
"Res mi je ljubo, da dobivam nagrado za svoje dosedanje delo, ker to pomeni, da se moje minulo delo ceni še danes."
Kako tudi ne, ko pa je kot snemalec podpisal filme, kot so Rondo, Breza, Zbiralci perja, Samo enkrat se ljubi.
Trenutno pripravlja film Ljubljana je ljubljena z režiserjem Matjažem Klopčičem.
Tu pa je še nekaj glavnih nagrad na 51. puljskem festivalu.
Vrdoljakov film Dolga mračna noč je dobil osem nagrad: areno za najboljši film, scenarij, režijo, glavno moško vlogo (Goran Višnjić), glasbo in posebno za kolektivno igro, nagrado občinstva ter nagrado Kodaka in Synchra (Vjekoslav Vrdoljak).
Drobtinice so pobrali ostali.
Film Hvala za kung fu je dobil areni za najboljšo žensko glavno (Darija Lorenci) in stransko (Vera Zima) vlogo.
Film Ta čudovita splitska noč je dobil areni za kamero in montažo, film 100 minut slave za moško stransko vlogo in kostume, medtem ko je nagrado za scenografijo dobil film Jezusova družba.
Nagrado za najboljšega debitanta je dobil Arsen Anton Ostojić za film Ta čudovita splitska noč, ki je prejel tudi nagrado hrvaških filmskih kritikov.
Nagrado za najboljšo obetavno igralko je dobila Dora Fišter za vlogo v Naključni sopotnici.
Direktor beneškega festivala Marco Muller je objavil seznam enaindvajsetih filmov, ki se bodo potegovali za zlatega leva na 61.
Mostri, ki bo od 1. do 11. septembra.
Na seznamu so trije filmi iz Italije, ZDA in Japonske: Le Chiavi di Casa v režiji Giannija Amelia, Mar Adentro režiserja Alejandra Amenabarja, Lavorare con lentezza v režiji Guida Chiesa, L'intrus v režiji Claire Denis, Rois et Reine režiserja Arnauda Desplechina, Promised Land v režiji Amosa Gitaia, Birth režiserja Jonathana Glazerja, Café Lumičre v režiji Hou Hsiao-Hsiena, Ha-ryu-in-seng, režija Im Kwon-taek, Shijie, režija Jia Zhangke, Vera Drake režiserja Mika Leigha, Stray Dogs, režija Marziyeh Meshkini, Howl's Moving, režija Hajao Mijazaki, Vanity Fair, režija Mira Nair, 5 x 2 v režiji Françoisa Ozona, Delivery, režija Nikos Panajotopulos, Ovunque sei, režija Michele Placido, Udaljonij dostup, režija Svetlana Proskurina, Palindromes, režija Todd Solondz, Land of Plenty v režiji Wima Wendersa in Tout un Hiver Sans Feu, režija Greg Zglinski.
Festival se bo začel s projekcijo filma Terminal režiserja Stevena Spielberga.
A: "Kaj pa vem s tem svetom sem se že pobliže spoznala in vse, kar imaš od tega, je, da na dan pridejo tvoje umazane skrivnosti.
Jaz jih imam vse polno."
Ustnice izdajajo, da sta Angelina Jolie in James Haven v sorodu.
Kdo danes v Hollywoodu narekuje produkcijo?
"To je vprašanje režiserjev.
Ko studio sprejme drag projekt, ga ne more posneti ceneje.
Gre za ekipo do 800 ljudi.
Posebni učinki stanejo 20 milijonov dolarjev.
Tudi igralci stanejo kupe denarja.
Režiserji dobijo med osem in dvanajst milijonov dolarjev.
Da ne govorim o tem, koliko dobijo še po tem, če film prinaša dobiček."
"V sobi imate pač enega oskarja več."
kdo je gej
TRIO O-ZONE PO HITU DRAGOSTEA DIN TEI NADALJUJE EVROPSKI POHOD.
Še vedno samske fante so izbrali na avdiciji leta 2001, po snemanju albuma in dolgem iskanju založbe pa jim je hitro uspel veliki met.
Že po prvem romunskem hitu Numai tu (Samo ti) so se namreč odločili, da Dragosteo din tei kljub posneti angleški verziji v Evropi izdajo v originalu, ta pa je najprej zakrožil po mediteranskih lestvicah, nato pa prek Nemčije osvojil celo Otok.
Čeprav je bil Vasilijev oče trener v jadralnem klubu Burja, starejšega sina ni prav silil v jadranje.
Pustil mu je, da je preizkusil domala vse športe, s katerimi so se takrat ukvarjali na Obali.
Kljub temu je jadranje, pri katerem je ves čas v stiku z naravo, hitro vzljubil, zadnja leta pa se je Izolan v razredu laser prebil v svetovni vrh.
Celovec nekako ni kraj, kamor bi se množice zgrinjale zaradi česa drugega kot zavoljo nakupov.
Prav tako zaradi visoke cene vstopnice in nemške sinhronizacije vseh filmov bržkone ne bo postal meka slovenskih kinoljubov.
Po drugi strani pa drži, da multipleks CineCity nudi najboljšo filmsko izkušnjo.
Osmerica dvoran s skupaj 2078 sedeži posreduje vrhunski zvok in sliko, glede sinhronizacije, ki bo odtujila veliko Slovencev, pa je treba reči, da nemški govorci svoje delo obvladajo in da razpoloženje ni dosti slabše kot v izvirniku (če sploh).
Alenka Mirt Iskra je redna sobotna gostja 24 ur s svojo Vizito.
Morda bi prav svetlolaska s koristnimi nasveti iz sveta zdravstva lahko zasedla mesto Darje Zgonc.
Urška Pirš, radi jo gledate v oddaji Pop In, ni dvoma.
Kako pa bi se seksi novinarka iz sveta blišča znašla med novicami celotne informativne oddaje 24 ur?
Morda bi jo prav ponudba stolčka v 24 ur privabila nazaj domov.
"Sem mamina punčka!".
SPIDERMAN JE 11.
SPIDERMAN 2 JE MORDA ŠE BOLJŠI KOT PRVI DEL.
Štirideset let po tem, ko je Stan Lee ustvaril svojega stripovskega superjunaka Spidermana, je zmagoslavni pohod človeka pajka dosegel nov vrhunec, ko je režiser Sam Raimi leta 2002 predstavil svojo prvo bombastično filmsko priredbo.
Uspeh je bil nepričakovan: v ZDA je film samo prvi dan zaslužil 42 milijonov dolarjev, to je največji izkupiček prvega dne predvajanja v zgodovini.
Potem je hitreje kot kateri drug filmu prekoračil magično mejo dvesto milijonov dolarjev le v enem tednu.
Producenti upajo, da bo drugi del zaslužil milijardo dolarjev.
35 Kdo je gej?
Modno je biti homoseksualec ali vsaj igrati kakšnega
Treniral me je prvi slovenski olimpionik Rudolf Cvetko.
Ravno letos, ko sem imel koncert na Lentu, je prišla k meni nekdanja sabljačka in sem se je spomnil.
Na Lentu pa se mi je zgodila še ena lepa stvar: prišla je urejena, lepa gospa mojih let s hčerko in rekla, da je v Stopu brala, da zbiram podstavke za pivo.
In da ima ona bolj majhno zbirko, in mi jo je prinesla.
V zameno je želela moj CD.
Zdelo se mi je tako lepo: da je prišla na moj koncert, prinesla s sabo podstavke, stopila do mene in me ogovorila (marsikdo se me ustraši in pošlje posrednika!) to je bil eden najlepših, čisto nepredvidenih dogodkov.
Bil sem res ganjen.
Ob takih trenutkih se zavem, da sem res legenda.
In si rečem: boljše je, da sem to, kar sem, kot da ne bi bil.
Tudi pri Sazasu, kjer je bilo toliko podlosti in opravljanja, sem se spraševal, kaj mi je bilo tega treba pa je tudi prav, da sem se tega lotil.
Tudi ljudje, ki vas ne marajo, se strinjajo, da ste pravi človek za urejanje teh stvari!
Kaj pa je najboljše od tega?
Čemu dajete prednost?
Njegova lika v Rezervnih delih in Predmestju sta tipični proletarski izgubi, ki operirata s podobno logiko in besediščem, travmirata zaradi zlodejev zunaj sebe itd.
Iz letala je videti, da igralec izgublja svežino, ali pa ga tlačijo v vedno isti model.
No, morda je tako dominantna figura, da se mu vsi podrejajo in mu dovolijo vsakršno "bluzenje", česnanje in kar je še podobnih eskapad?
ALENKA JE Z DOPUSTA!
Prav poškodbe so bile glavni razlog, da se je Britta leta 1999 poslovila od atletike.
Tistega ne prav prijaznega leta se spominja nekako takole: "Ko sem se po zadnji operaciji vrnila domov in ugotovila, da ni bila tako uspešna, kot bi morala biti, sem počasi dojela, da je očitno prišel čas za slovo.
Odkar so se mi nenehno druga za drugo pojavljale poškodbe, enostavno nisem več našla tistega pravega veselja za trening."
Združila je vse, kar so si prej 'porazdelile' njene kolegice: lepoto, glas, obline, osupljivo gibanje, seksapil in simpatičnost.
Menda je tudi skromna.
Nesporna in oboževana princesa R'N'B se je sicer pojavila v skupni Destiny's Child, jo prerasla in se osamosvojila.
Pa se ji je začelo tožiti po Michelle in Kelly, zato so zdaj spet skupaj v studiu.
Letos junija je lepotica postala zaščitni znak nove dišave Tommyja Hilfigerja, ki se imenuje True Star.
Obljublja mehkobo, toplino in brezčasno lepoto.
86-68-107 Najbolj slavna je vsekakor njena zadnjica, s katero za najslavnejšo kolegico J.
Lo zaostaja le za dva centimetra.
V londonskem muzeju voščenih lutk Madame Tussaud že stoji voščena, 75 tisoč dolarjev vredna Beyonce.
September bo mesec za opičjake, saj namerava Warner sočasno izdati kar dva filma o Tarzanu.
Prvemu se pompozno reče Greystone: The Legend of Tarzan Lord of the Apes in sega v leto 1984, v primerjavi s tipičnimi tarzanovščinami pa je malce nenavaden v tem, da Tarzan najprej biva v džungli, nakar se preseli v angleško družbo, kjer se trudi postati omikan človek in mu to tudi dokaj uspe.
V vlogi Tarzana nastopa vedno podcenjeni Christopher Lambert, medtem ko je Jane Andie MacDowell.
No, Jane je hkrati osrednja točka drugega filma o Tarzanu, imenovanega Tarzan the Ape Man.
Smisel filma je v tem, da Bo Derek kot Jane pokaže čim več zagorele kože, zadeva pa je tako spektakularno slaba, da se jo dejansko splača imeti.
Foto: Platin bosta turnejo zgradila na pri nas redkih countryjevskih vložkih.
U2 so izjavili, da bodo, če se bodo v internetu še pojavljale njihove ukradene skladbe, prisiljeni izdati album Vertigo že čez kak mesec.
STOP "Ne le, da je kraja uničila dve leti dela, saj album ni čisto dokončan, uničila je tudi naše počitnice, ki smo si jih nameravali privoščiti po snemanju in pred promocijo novega albuma," je potožil Bono.
STOP Počitnice, sicer prisilne, pa je končal tudi Ryan Adams, ki je pred dvema tednoma prvič nastopil po nesreči v Liverpoolu marca letos, ko je med nastopom padel z odra in si zlomil zapestje.
STOP Kitarist teksaških legend ZZ Top Billy F. Gibbons se je pridružil Queens of the Stone Age v studiu.
STOP Na uradni spletni strani skupine je zapisano, da se je "pojavil opolnoči in zapustil studio okrog petih zjutraj".
STOP Nič pa ni omenjeno, ali bo posnetek na novem albumu QOTSA ali ne.
Razvlečena pojasnjevanje in premlevanje že stokrat premletih stvari vas ne bodo pripeljala daleč.
Nekdo, ki vam veliko pomeni, namesto tega od vas pričakuje trdne dokaze vaše ljubezni ali pa ga lahko tudi izgubite.
Pomislite, kolikokrat so vam bile njegove rame v oporo.
Zdaj dvaintridesetletni Radovljičan se z veslanjem ukvarja od trinajstega leta.
Veslanju je podredil svoje poklicno in zasebno življenje.
Ali kdaj govori o času, ko mu sedenje v čolnu ne bo več po meri?
Petra po krajšem premisleku: "Povsem razumljivo je, da Iztok dela načrte tudi za čas, ko se ne bo več ukvarjal z veslanjem.
To se bo zagotovo zgodilo takrat, ko bo videl, da mu ne gre več.
Priznam, da se zelo bojim dneva, ko bo prenehal s športom.
Iztok je nemiren človek z velikimi cilji, ki včasih z našo miselnostjo nimajo nič skupnega.
Te cilje lahko ta trenutek najlaže uresniči z veslanjem.
Nikakor si ga ne predstavljam kot uradnika v kakšni pisarni.
Karkoli bo v življenju še počel, bo tako ali drugače povezano s športom."
Marijine fotografije res ni bilo težko najti, saj je bila sedemnajstletnica pred mesecem dni na naslovnicah največjih športnih časopisov po svetu.
Mnogi so presenečeni nad njeno fantastično igro, s katero je osvojila Wimbledon, in podobnostjo z Ano Kurnikovo.
Menda jo tudi zasebno zanimajo podobne stvari.
Tukaj je njena osebna izkaznica:
Then I whisper in her ear So wine harder
"ČE HOČEŠ KOGA UBITI, GA UBIJ NE PA DA STOJIŠ TAM IN RAZLAGAŠ, KAJ MISLIŠ STORITI!"
"NI BISTVENO, DA ZA EU NA PODROČJU E-UPRAVE ZAOSTAJAMO ZA 3,3 ODSTOTKA, BISTVENO JE, KOLIKO ZAOSTAJAMO ZA VRHOM!"
Na Pro Plusu so, čeprav so govorili, kako bodo premišljevali do konca avgusta (najbrž zaradi tega, ker se je o naslednikih že tako rekoč vse vedelo), nepričakovano oznanili, da si bosta funkcijo, ki jo je zasedal Tomaž Perovič (septembra odhaja za direktorja Dela), razdelila Vine Bešter, ki je bil tri leta Perovičev namestnik, in Darja Zgonc, priljubljena voditeljica 24 ur.
Oddaja Halo Val, na sporedu vsak delavnik med 13. in 15. uro, je dosegla tolikšno priljubljenost verjetno prav zaradi dejstva, da ne sledi nobenemu radijskemu "pravilu".
No, skoraj nobenemu, zagotovo pa služi svojemu namenu pošteno razvedriti ter nasmejati poslušalke in poslušalce.
Franci Pavšer ml. bo zadolžen za košarko.
V Atenah se bo za potrebe Televizije Slovenija trudila tako rekoč celotna novinarska ekipa športnega uredništva z Igorjem E. Bergantom na čelu.
Kot komentatorji in poročevalci bodo delali Marjan Fortin, Ivo Milovanović, Miha Žibret, Urban Lourenčič, Jolanda Bertole, Janez Vasle, Mateja Janežič, Marjetka Košir, Boštjan Ogris, Jure Tepina, Peter Vilfan, Uroš Šerbec, Peter Kavčič, Ivan Čuk, Saša Jerkovič, Tomaž Kovšca, Bojana Knez, Polona Bertoncelj, Antonija Raven, Gregor Peternel, Aleš Potočnik in Andrej Stare.
Tem pa se bodo pridružili tudi Igor Jurič iz zunanjepolitičnega uredništva, Marjeta Klemenc iz notranjepolitičnega uredništva in kulturnica Živa Rogelj.
Jolanda Bertole se bo v Atenah največ časa mudila na tekmovanjih v gimnastiki, plavanju …
Franci Pavšer ml. bo zadolžen za košarko.
V seriji Pod rušo pogrebni direktor David Fisher prijateljuje z nekdanjim policistom Keithom.
Oba igralca Michael C. Hall (33 let) in Mathew St. Patrick (35 let) sta v resnici heteroseksualca.
Michael je poročen z Amy Spanger, Mathew pa je znani žigolo.
Zgodba o skrbni mami Tatjani in njeni posvojenki Petri je gledalstvo pritegnila zaradi čustvenega naboja, ki spremlja trnovo pot njunega skupnega in včasih razdruženega življenja.
Scenaristka Jasna Tepina, ki že dlje podpisuje oddaje z izrazito socialnimi, življenjskimi temami, je tokrat (torej leta 2003) imela srečno roko.
Omenili smo devet angelskih zborov, obstaja pa tudi odpadniški red.
To je deseti
Ne glede na barvo svojega ustvarjanja ostaja zvesta svojemu življenjskemu slogu, in če je že kaj koristnega naredila, je nedvomno to, da se je kakšni ženski pomagala znebiti predsodkov o starosti, o letih.
Žensko najbolj ponižuje prav to, da jo je sram povedati, koliko je stara, in s tem se avtomatično postavi v manjvreden položaj.
"To je pri babah najbolj neumno.
Celo bolj neumno kot to, da se pustijo pretepati, da prenašajo zoprne dedce in da za svoj uspeh ne znajo uporabljati komolcev."
Da ni od muh, dokazujejo tudi čedalje številnejše pohvale, ki jih na Gregorjev račun na radio pošiljajo poslušalke in poslušalci, edina kritika doslej pa je bila, zakaj njegove oddaje ni tudi ob koncih tedna.
"Enostavno," odgovarja Gregor, "takrat kuham večerjo."
Del in Dixie sta v bolnišnici, ker se je ona odločila, da bo bratu darovala ledvico.
Mladenič sklene, da bo napisal oporoko, če bi med operacijo prišlo do zapletov.
Kendall zapusti edini osnutek njune knjige, Maricku denar, vse ostalo pa Dixie.
V operacijski dvorani so medtem z Dixie že končali, ko se začne Delova operacija, njemu začne krvni pritisk hitro padati …
Martinez se je v St. Tropezu zabaval z Michelle Rodriguez, kolegico iz filma S.
Leta 1987 so mu prisodili celo mesec dni zapora, ker je nekega statista kresnil po nosu.
Zdaj se zadovolji s tem, da napada z besedami, vendar tako še bolj zbuja ogorčenje javnosti.
"Izgini iz Amerike, ti izdajalec," so ga zmerjali, ko je ameriško vlado kritiziral zaradi iraške politike.
Kaj si kolegi mislijo o njem, kadar grmi, da se jih je večina prodala in "da so naravnost na poti v pekel", si tudi lahko predstavljamo.
Pogosto sta se divje prepirala: štiri leta (19851989) je Penn živel v burnem zakonu z Madonno.
Hkrati se je razvil v obsedenega igralca, ki je med snemanjem zahteval, da se ga nagovarja z imenom njegovega lika.
Po z oskarjem nagrajenem nastopu v komediji Bolje ne bo nikoli si je Jack Nicholson privoščil tri leta premora.
V vlogi pravkar upokojenega policista Jerryja Blacka se je zelo prepričljivo vrnil na filmsko platno (2000).
Nekdanji policist išče morilca osemletne deklice.
Ko se zaljubi v natakarico Lori (Robin Wright Penn), ga to ne odvrne od tega, da njeno hčerkico uporabi za vabo …
Sean Penn je posnel odlično priredbo romana švicarskega dramatika Friedricha Dürrenmatta in pokazal, da ni le genialen igralec, temveč tudi dober režiser.
