Sploh pa je vse odvisno od tega, kako si zamišljate svoj bodoči položaj v bodoči skupni domovini.
Če gledate na Evropo oboroženi z informacijami, ki vam jih ponuja televizijski dnevnik, se vam kaže kot neskončno dolga konferenčna miza, tako dolga, da je kamera nikoli ne pokaže v celoti.
Če je vaš cilj delati dren za tako mizo (kdor je v življenju kdaj kaj delal, ta ve, da se za tako mizo sploh ne da delati kaj drugega), potem morate v Evropo nemudoma, bog vam žegnaj, pojdite, plasirajte se po svojih sposobnostih, ampak lepo prosim; nikar mi ne dopovedujte, da moram tudi jaz »tja«, zato da me boste vi tam zastopali.
(Da vi nimate druge alternative, vam rad verjamem)!
Nobene potrebe ne čutim, da bi moja evropska spoznanja morala postati acquis communitaire, sem že tiste evropskosti, ki se je mojih otrok prijela, dovolj vesel.
Še manj pa se mi zdi potrebno, da bi moji vnuki zganjali logistično podprt manevrski turizem po kakšni francoski Dolenjski.
Z odprtim srcem naj gredo vandrat, pa bodo našli kruha in vina in dobro besedo.
Za recipročnost pa sem.
Če bo kakšen Neslovenec zašel v naše kraje in se zaljubil v Krko, tam kje pod Velikimi Lesami, bog ga blagoslovi, dam mu jo!
V nasprotju s tem mnenjem sta se v javnosti samokritično odzvala druga dva ustavna sodnika, tudi sedaj že bivša, dr. Janez Šinkovec in mag. Matevž Krivic.
Vendar pa pri tem razmišljanju ne gre za vse te preudarke, ampak gre za mnogo več.
Gre za ugotovitev dejstva, da je septembrska odločba ustavnega sodišča, s katero je kot protiustavna odpravljena sedanja Mestna občina Koper, popolnoma nezakonita in brez vsake pravne podlage.
Če še tako široko in smiselno tolmačimo v ustavi naštete (in v zakonu o ustavnem sodišču ponovljene) pristojnosti ustavnega sodišča, ne najdemo, da bi bilo to sodišče pristojno za odločanje o ustanovitvi in razdružitvi občin.
Za ta postopek je na podlagi zakona o postopku za ustanovitev občin in za določitev njihovih območij izključno pristojen državni zbor.
Še bolj nezakonito in sploh protiustavno pa je dejstvo, da si je ustavno sodišče s svojo oktobrsko odločbo prilastilo pravico prepovedati občinske volitve v Kopru, ki jih je državni zbor za vso Slovenijo razpisal za 22. novembra.
S tem je poleg vsega drugega kakšnim 30.000 volivcem na področju sedanje občine Koper odvzelo aktivno in pasivno volilno pravico, ki jim pripada po 43. členu ustave.
To bi bilo možno le, če bi bilo razglašeno izredno stanje.
Tu je storil napako tudi predsednik republike Milan Kučan, ko je javno podprl to odločitev ustavnega sodišča.
Pri svojem nezakonitem vmešavanju v že samo na sebi občutljivo ravnotežje treh vej oblasti, zakonodajne, izvršilne in sodne, je šel valjar ustavnega sodišča še tako daleč, da ni upošteval podrobnejših okoliščin, ki je nanje vezan državni zbor v primerih postopkov za ustanovitev novih občin, namreč glede časa.
Po že navedenem zakonu ZPUO se sme vršiti postopek za ustanovitev ali izločitev iz občin »enkrat v obdobju med dvema rednima volitvama«, in še bolj natančno »v času do 1 leta pred prvim rokom za razpis rednih volitev v občinske svete«.
- na ta način je ugotovljeno, da je referendumski predlog SDS prejel več kot 50 odstotkov glasov vseh volivcev, ki so glasovali (ponavljam: vseh volivcev, ki so glasovali);
