V kombiju se je gnetlo 36 ilegalcev
Ob treh ponoči pa je druga policijska patrulja na cesti med Sežano in Novo Gorico pri Štorjah naletela na fiatov kombi zagrebške registracije.
Vozilo, za katero se je že na prvi pogled pokazalo, da je močno obtežno, so začeli zasledovati.
To je očitno opazil tudi voznik, ki je zapeljal na kolovozno pot, ustavil kombi in se se izgubil v noč.
V vozilu se je stiskalo kar 36 ljudi.
Med 33 Turki so bili trije otroci, med njimi komaj sedemmesečni dojenček, poleg so bili še trije Iračani.
Tudi za to skupino se je pokazalo, da so v Slovenijo prišli ilegalno s Hrvaške, zato jih je čakala enaka usoda kot skupino Jugoslovanov.
V sredo so na porotnem sodišču prišli na dan novi dokazi, ki zgoraj omenjenih kaznivih dejanj bremenijo Jeremića in 33-letnega Marka Grandića, 38-letnega Emira Džanovića in 50-letnega Zorana Radosavljevića.
Slednji so še vedno na prostosti v Srbiji, Jeremić pa se je znašel na zatožni klopi, potem ko so ga lani na podlagi mednarodne tiralice v Skopju aretirali makedonski policisti in ga izročili italijanskemu pravosodju.
Izginil z radiem
Lendava - V noči s torka na sredo je nekdo s parkirnega prostora v Lendavi ukradel motorno kolo aprilia RS 125 z registrsko številko MS C1-89 in lastnika oškodoval za okrog 750.000 tolarjev.
Skrival ukradenega audija
