To pa ni prva donacija GPG za ohranjanje Jurčičevega dela.
Podjetje je lani svojo 50-letnico obeležilo z dokončanjem in izidom nedokončane Jurčičeve povesti Janez Gremčič, ki jo je pisatelj začel pisati leta 1864, vendar je ni nikoli dokončal.
Knjiga je izšla v sodelovanju z založbo Mondena, ki je prispevala zamisel, da bi povest dokončali po vzoru Rokovnjačev, in pisateljico Barico Smole, ki se je udeležila natečaja in po mnenju žirije najbolje dokončala povest.
GPG je prispevalo nagrado avtorju v višini 5 tisoč nemških mark, financiralo pa je tudi tisk knjige, ki je izšla decembra lani.
Najbolje se je odrezala ekipa iz Gabrovke, ki je zbrala vseh 18 možnih točk iz treh težavnostnih stopenj, in se uvrstila v nadaljnje regijsko tekmovanje, sledile so ekipe iz Dol, Gozda - Reke, Jevnice, Litije, Polšnika in kombinirana ekipa Podšentur - Štangarske poljane.
Med tekmovanjem so se predstavila litijska društva, ki delajo na področju kmetijstva: Društvo žena in deklet Gabrovka, Društvo kmetijc Litija, Strojni krožek, Govedorejsko društvo in Sadjarsko društvo.
Za prijetno razpoloženje so poskrbele harmonikarice Zupan kluba iz Mengša.
Izredno skromno borzno trgovanje se je razvleklo že v tretji teden, na podlagi sedanjih gibanj tečajev in sila majhnih prometov pa je težko dati bolj optimistično napoved za prihodne dni.
Čeprav se je v teh dneh izteklo obdobje, ko so tujci še lahko poslovali "po starem", banke, pri katerih lahko tujci na podlagi novih ukrepov Banke Slovenije odpirajo skrbniške račune, še vedno niso dale podatkov o višini novih stroškov, torej tudi še niso začele sklepati ustreznih pogodb s tujci.
