Nepravilnosti, na katere je tudi letos opozorilo računsko sodišče, so po zatrdilih v komisiji posledica »podedovanega sistema«, zato je Prodijeva ekipa »trdno odločena«, da bo z reformo finančnega poslovanja, ki je del popolnega prestrukturiranja bruseljske administracije, stopila na prste dosedanjemu zapravljanju proračunskega denarja.
Reforme, ki jih snujejo v Breydelu, bodo znane februarja 2000.
Metalna seveda ni edini problem mariborskega gospodarstva.
Najbolj odgovorni sindikalni predstavniki so včeraj obiskali tudi TVT, kjer pričakujejo nove zaplete, saj sanacija ne teče, kot bi morala.
V delniški družbi TVT je ostalo še okoli 200 zaposlenih, medtem ko ima delo v TVT Novi, ki je prav tako v lasti razvojne družbe, 470 delavcev.
Tako bi Murdochova medijska skupina dosegla enega svojih strateških ciljev: uveljaviti se na evropskem trgu kabelske televizije.
Ob tem ni odveč pripomniti, da je Murdochu enkrat že spodletelo pri poskusu prevzema Canala Plus.
Tudi predsednik BT Peter Bonfield si že nekaj časa prizadeva, da bi dobil nadzor nad drugim največjim operaterjem mobilne telefonije v Franciji.
Sindikalni voditelji so na tiskovni konferenci pojasnjevali, da so se pred časom s predstavniki vlade, ministrstev in Srda, dogovarjali za rešitev, kakršno so našli pri reševanju Litostroja.
Odgovorni državni predstavniki so tudi zagotavljali, da Maribor ne bo več izgubljal delovnih mest.
Albert Vodovnik meni, da so jih v primeru Metalne ECCE izigrali in da so v Ljubljani med pogovori pod mizo držali figo.
Bogdan Ivanovič pravi, da bi morala razvojna družba zagotoviti začetni kapital za Metalno Novo, obljubljena pa je bila tudi pomoč ministrstva za delo in ministrstva za gospodarske dejavnosti.
Bogataši ostajajo skriti
