Čisto nič manj pomemben pa ni moralni vidik javnega življenja, pri čemer še malo ne mislimo na »moraliziranje«, ampak uporabljamo izraz v najširšem možnem pomenu -- podobno kot uporabljajo besedo morâle Francozi, pri katerih njen pomen sega od vprašanja, kaj je prav, pa do čisto psiholoških poant »moralnega razvoja.«
Ne, v bistvu gre za vprašanje dobro strukturiranega superega, kar je psihoanalitična sintagma, za doslednost, za tisto, kar v ljubljanščini imenujejo »karakter«.
Zadnjič sem omenil »rdečo nit«, ampak temu bi prav tako lahko rekli »tao« ali »kognitivna konsonanca« ali »moralna doslednost«.
piše Neven Borak
Je komu še posebej zaupal?
Ste morda člani Titove družine že razmišljali, da bi ga sami preselili na kakšno drugo mesto?
Niste razmišljali, da bi se zaradi takšnih težav odselili iz Beograda?
Ko je Tito poginil tudi simbolno, ko njegovih simbolov in mitologije ne uporablja več nobena politična sila, je ostalo za njim samo še ime in spomin na njegov lik.
Malikovalsko obdobje je mimo, enako njegove temne plati: ljubice, nečimrnost, komunistična diktaturica, Goli otok, 1972. To je vse poznano, če bi tu kaj dodajali, bi po nepotrebnem nasičevali papir z njegovim imenom.
Še bolj jalov bi bil objektivni, nevtralni pogled, ki bi pripovedoval isto, a iz perspektive, da je tako kot vsak imel tudi on dobre in slabe plati.
Tisto, kar danes velja, je preprosto kronološko dejstvo, da se je natanko pred sto leti rodil človek, ki je vpisan v vseh svetovnih enciklopedijah med 200 najpomembnejšimi možmi tega stoletja.
Del ljudi vedno poskuša zbežati pred vojnim nasiljem.
Kadarkoli vidite bežati velike množice, pa je to jasen znak, da prihaja do množičnega nasilja nad civilnim prebivalstvom.
Ljudje ne bežijo toliko pred vojno med vojaki, ampak bolj pred vojaškim nasiljem nad civilisti.
V Evropi smo v modernih časih poznali samo individualne begunce.
Ljudi, ki so bili dejavni v sindikatih ali opozicijskih političnih organizacijah, so sosednje države hitro prepoznavale kot begunce.
Pri ljudeh, ki bežijo pred jugoslovanskim konfliktom, pa so številke preprosto pretresljive.
Zgodbe, ki jih pripovedujejo, so grozne, nasilje nad civilnim prebivalstvom pa je skrajno.
Nekatere skupine odganjajo ljudi zaradi etničnih, verskih ali političnih razlogov.
Razlika med sedanjo vojno v BiH in vojno na Hrvaškem ter drugimi konflikti je, da razseljevanje ljudi ni posledica vojne, ampak njen cilj.
V Ljubljani se zdi, da je nerazumevanje evropskih držav do beguncev še vedno neomajno.
Kakšno je vaše mnenje o zmožnostih za sprejem novih beguncev?
Po našem mnenju so zmožnosti sosednjih republik Hrvaške in Slovenije pa tudi Srbije in Črne gore omejene.
Številke pa se povečujejo iz dneva v dan.
Pripravljeni moramo biti na najhujše.
Če ljudje, ki so sedaj na zaprtih območjih, nekako prebijejo blokade, lahko pride do prelivanja stotisočev.
Prejšnji teden sem v Ženevi in Bruslju govoril, da se mora načelo mednarodne solidarnosti brezpogojno aplicirati na žrtve tega konflikta.
Da ne gre več za razseljene osebe, ampak za nadvse resno begunsko krizo.
Evropske države so odgovorne za delitev bremena.
UNHCR zahteva politiko odprtih vrat in zdi se mi, da je za takšno politiko vedno več razumevanja.
Po drugi strani mora biti jasno, da množični azil v Evropi ne reši veliko.
Treba je ustaviti vojno in razseljevanje.
Skratka, vidim tri stopnje odgovornosti.
Prvič, mednarodna skupnost mora svetu pokazati, da ima inštrumente, s katerimi lahko ustavi takšne vojne.
Drugič, mednarodnim organizacijam in najbolj prizadetim vladam morajo dati sredstva, s katerimi se bodo lahko soočile s krizo.
In tretjič, solidarnost morajo pokazati z odprtimi mejami in azilom.
Mnoge države gledajo na žrtve kot na del konflikta.
Ne delajo razlik med tistimi, ki povzročajo katastrofe in njihovimi žrtvami.
Zame je razlika jasna.
Žrtve si zaslužijo vso mednarodno solidarnost.
Hkrati pa mednarodne organizacije zapuščajo Sarajevo in Bosno.
Med platnicami, ki so v stilu popularnih rečunalniških izdaj, dobimo v knjižici formata A5 opise 170 računalniških programskih paketov, ki so urejeno nanizane po posameznih področjih uporabe.
Uokvirjenemu naslovu programa vedno sledi glava z rubrikami - npr. verzijo, proizvajalcem, zahtevami, programi, zastopnikom; za glavo je kratek funkcionalni opis.
Pred koncem brošure so tri abecedna kazala: kazalo programov, kazalo zastopnikov in kazalo proizvajalcev.
Tu je še 5 odebeljenih listov, ki jih moremo po perforaciji razdeliti v poslovne dopisnice.
Knjižica je namreč prodajni katalog programske opreme, čeprav mu do resnosti manjkajo podatki o cenah; po teh morate dodatno poizvedovati.
MOVE *.DOC A: prenese vsa besedila s končnico DOC na disketo,
V skrajni sili še tako trmaste roke vedno sežejo po priročniku.
IF ERRORLEVEL 4 ECHO Ni dovolj pomnilnika,
IF ERRORLEVEL 1 ECHO Nisem našel navedenih datotek!
piše Franci Perčič
V tej situaciji je osrednji problem centralne banke, kako povečati tečaj in rešiti izvozno gospodarstvo, da obenem ne bi prišlo do monetarizacije, in kako posredno uravnati domače cene s svetovnimi.
Po vsej verjetnosti, bo Banka Slovenije uporabila metodo, ki jo je hote ali nehote odkrila s svojim uvedenim in kasneje umaknjenim predpisom (ki je bil v bistvu velika napaka Banke Slovenije in ki je konec aprila dvignil tečaj marke na astronomskih 71 tolarjev za DEM).
Banke morajo po obstoječih predpisih v tujini deponirati 30 odstotkov deviznih sredstev, s katerimi razpolagajo, s preostankom pa se lahko pojavljajo na tržišču.
Banka Slovenije bi morala v tem trenutku skupaj z vlado nemudoma pristopiti k celoviti sanaciji bančnega sistema in s tem posredno k sanaciji slovenskega gospodarstva.
Opredeliti bi morala višino javnega dolga in rešiti problem vlog deviznih varčevalcev, in na ta način vrniti vero v domače varčevanje in na ta način pridobiti doma svež kapital za ponovni vzgon, ne pa z zadolževanjem v tujini.
Kdo je kdaj
Pred Titovim obiskom v Kanadi npr. smo tako s peterico sodelavcev odleteli v Ottawo in se javili pri ambasadorju, ki me je nato najavil pri kanadski Mountain Police.
Sprejet sem bil zelo zadržano.
Vedeli so, da so nekateri izmed nas oboroženi in da delamo na dveh ravneh: javno in tajno.
Tajno, vzporedno smo se zavarovali tam, kjer smo pričakovali ostrejše reakcije ustaške in četniške emigracije, kar je bilo za tuje službe moteče.
Vzporednost se je pojavljala v obliki tajne prisotnosti večjega števila naših obveščevalcev v državi obiska, vendar je bila uspešnost te taktike potrjena z raznimi pravočasnimi odkritji, kot je bila aretacija oboroženega Grabovca v Avstriji, preprečitev demonstracije četniške skupine iz Toronta itd.
Zaradi tega tajnega delovanja so mi Kanadčani pri vseh srečanjih postavljali ena in ista vprašanja: kdo izmed nas je oborožen in kdo je v Kanadi poleg mene in prevajalca Marka.
Naše zahteve v zvezi z zavarovanjem so bile sprejete z določenim podcenjevanjem, z nejasnimi odgovori in z razlagami, da je Kanada demokratična dežela, v kateri so širši preventivni varnostni ukrepi neznani, nezakoniti in podobno.
Mi smo imeli informacije o pripravi demonstracij s strani ustaške in četniške emigracije, zato sem zahteval, da se načrt gibanja kolone z gosti ustrezno zaščiti, da bi se izoblikovala sprejemljiva distanca med avtokolono s Titom in gledalci v pričakovanem špalirju.
Pojasnili so mi, da se po njihovih predpisih lahko oddalji ljudi na razdaljo za »lučaj kamenja«.
Odgovora na vprašanje, koliko bi to pomenilo v metrih, nisem dobil.
Ti sestanki so bili neprijetni.
Druga neugodna okoliščina je bil Kosiginov obisk, ki je bil le nekaj dni pred Titovim.
Tudi zaradi te okoliščine smo bili drugorazredni problem.
Vendar nam je pomagal slučaj.
Kosiginov obisk se je začel.
Bil je lep jesenski dan in po programu se je Kosigin udeležil zasedanja kanadskega parlamenta.
Po koncu bi se moral z avtom prepeljati do bližnjega hotela in kanadski kolegi so pripravili odgovarjajoče zavarovanje trase.
Ob izstopu iz zgradbe parlamenta pa je lepo vreme napeljalo tedanjega predsednika Trudeauja, da je Kosigina povabil na sprehod do hotela.
Zakorakala sta nekaj deset metrov, obkrožena s spremstvom in z večjo skupino novinarjev neposredno za njima.
Nenadoma pa je z bliskovito hitrostjo iz skupine skočil mlad človek, prebil Kosiginovo in Trudeaujevo spremstvo, skočil od zadaj na Kosigina in ga objemajoč okoli vratu zrušil na tla.
»Gorile« so reagirale, prijele mladeniča (madžarskega emigranta) in ga oddaljile od preplašenega sovjetskega premiera.
Škandal je bil strašen.
Še isti trenutek je prišlo do suspenza nekaterih ljudi v kanadski varnostni službi.
Takrat sem ocenil, da je nastopil naš trenutek.
Sprejet sem bil na pogovor k ottawskemu šefu policije in ga našel bolj pripravljenega za razgovor in predvsem za sodelovanje.
Istega dne so zamenjali »gorile« in našli ljudi košarkaške velikosti, uvedli ostre stopnje nadzora nad emigracijo in drugo.
Uvedli pa so še dodaten varnostni ukrep, ki v našem taboru (ne pri meni) ni bil sprejet z razumevanjem (razen pri ministru Tepavcu).
Odločili so se, da se razen predsednika, kraljičinega guvernerja in Jovanke Broz, vsi ostali člani jugoslovanskega spremstva (ki jih ni bilo malo!) prepeljejo z letališča v Ottawo z avtobusom.
Od tega trenutka dalje je tekel obisk izredno dobro organizirano in Tito je bil povsod obkrožen z »gorilami«, da se ga je komaj videlo.
V Halifaxu, kjer so ga proglasili za doktorja honoris causae, pa je policija prek noči zahtevala, da se poviša celo zid na izhodnem stopnišču univerze kot neke vrste zaščita pred možnim atentatom.
Na koncu vsakega takega potovanja je Tito običajno odgovorne funkcionarje nagradil z lastnoročnim posvetilom na eni od svojih fotografij in z ročno uro z njegovim vgraviranim podpisom.
Leta 1960 sem bil sprejet v protokol Izvršnega sveta republike Slovenije, začel delati v vili Bled in šest let kasneje na Brdu.
Gostinska ekipa, ki je skrbela za strežbo ob Titovih obiskih v Sloveniji ali ob obiskih različnih tujih državnikov, ni bila tam zaposlena.
Vsi smo imeli svoje lastne službe in odhajali kot natakarji na protokolarne sprejeme le po potrebi.
Kadar je prišel samo Tito, so poklicali ožjo ekipo, med katerimi sem bil skorajda vedno tudi jaz, če pa je bil Tito gostitelj, so najeli dodatne sile iz Ljubljane.
Našo skupino, to lahko priznam, so zelo cenili.
Pogosto so nas klicali za dodatno pomoč na Brione in celo v Beograd v Beli dvor.
Ko sem tja prišel prvič, nam je Jovanka rekla: »Neka bude tako, kao što je na Brdu.«
V nasprotju z ekipo iz Slovenije nikoli niso prihajali na pomoč od drugod.
Obstaja do sedaj še neobjavljena tajna korespondenca s tedanjim predsednikom izraelske vlade Benom Gurionom.
Čeprav nismo imeli diplomatskih odnosov, so v določenih trenutkih apelirali na Tita kot na posrednika v sporu med Izraelom in Arabci.
Petnajstega maja točno ob polnoči je pričela veljati ena od prvih odločitev Drnovškove vlade, s katero je do nadaljnjega vsem srbskim in črnogorskim vozilom prepovedan vstop na slovensko ozemlje.
Istočasno so bili za vse državljane Zvezne republike Jugoslavije uvedeni vizumi.
Ukrepe sta ministra Kranjec in Rupel označila kot povračilne in izjavila, da bodo ukinjeni takoj, ko bo iz Beograda prišel pozitiven odgovor in bodo ukinjene podobne omejitve, ki veljajo za slovenska vozila in državljane na ozemlju Srbije in Črne gore.
Sreda, 20. maja: Taka politika bi bila še toliko bolj nujna zato, ker so možnosti, da bomo prepričali zahodno evropsko politiko, kako sodimo v sanitarni kordon prav toliko kot Italijani ali Avstrijci, relativno majhne.
Morda jih še najlepše simbolizira napoved evropske nogometne zveze, da bodo naslednje leto slovenski klubi lahko igrali v evropskih nogometnih pokalih: igrali bodo lahko, a Živila Naklo ne bodo nikoli premagala münchenskega Bayerna.
Ali, če ostanemo pri nogometnih metaforah, če smo v kvalifikacijah igrali z nasprotnikom, ki si je vedno, ko se je zdelo, da smo izgubljeni, zabil avtogol, nas zdaj čaka od nas bistveno boljši in s kondicijo nabiti tekmec, ki ima za nameček še ta privilegij, da odloča o pravilih igre.
Se v Beogradu občuti duh vojne?
To je težko odgovoriti.
Kar je zdaj preveč obarvano z nacionalnimi programi v teatru, na televiziji, v poeziji.
Zdaj je moda biti Srb, biti veliki Srb, delati predstave, filme, serije, drame z nacionalno temo, pisati o tem pesmi.
To je zdaj v trendu.
Najdejo pa se seveda posamezniki, ki so zunaj tega.
Resnica je, da tudi oni lahko delujejo.
Mi smo napravili npr. Mati Korajžo, protivojno predstavo, ki je proti splošnemu trendu.
Kdo jo je režiral?
Koliko publike imate?
"Jaz pojem šanson »neću protiv druga svog«, prijatelj pa prijatelju iztika oči, ga mrcvari in kolje."
