Verižna križanka (ob levi navpični rob lika si napišite številke od 1 do 20. črtica pomeni črno polje).
Na označenih poljih dobite ime in priimek slovenske igralke.
Navpično: krožni lok življenja v budizmu, samsara - slovenski zdravnik, utemeljitelj gerontologije (Bojan) - pritlikavi bor visoko v gorah - španski politik in pisec (Manuel, 1880 do 1940) - protein v koruznih zrnih - nauk o motorjih z notranjim izgorevanjem - ime in priimek italijanskega politika in premiera (1908 do 1999) - preležanina - špica pri kolesu - bikov glas - krampar - kraj v Slovenskih goricah - kraj pri Opatiji - ljubitelj lepega - nitkaste tvorbe v kruhu, ki nastanajo zaradi delovanja bakterij - špansko moško ime - tretji sklon - začetnici pisatelja Murnika - ime francoskega režiserja Vadima - turistično urejena obala - skandinavski drobiž - kotva - tržaški gledališki režiser (Sergij) - kemijski znak za radon - membrana sladkoba - sine - pisateljica - oprh v ustih - papežev letni dohodek - vrsta trobila - romunski pisatelj in filozof (Mircea, 1907 do 1986) - volneno blago - vrsta rudnine, temen ali svetlo zelen glinični piroksen - ime ameriške igralke Thurman - skala v morju - ime kostumografke Vogelnik - madžarski politik (Laszlo, 1909 do 1949) - rimska šest - evropski veletok.
Ista številka pomeni vedno isto črko.
V označenem stolpcu dobite naslov opere Giuseppa Verdija.
Med debelejšima navpičnicama: 1. ime popevkarice Dežman, 2. pripadnik azijskega nomadskega ljudstva, ki je bilo na višku moči pod Atilo, 3. frčanje, 4. reka, ki teče skozi Bonn v Nemčiji, 5. etiopski knez, 6. sipek pesek, 7. vijak pri sadni stiskalnici, 8. loščilo, 9. katran, 10. izvir.
Prva številka velja za vodoravne, druga za navpične besede.
Črke vsake opisane besede razporedite v vodoravne vrste tako, kot kažejo številke.
Na koncu boste skozi ves lik vodoravno prebrali misel ameriškega državnika Benjamina Franklina.
Janezek je res še M x x x x x,
Skozi ves lik: 1. vojaki, ki kaj varujejo, 2. risalno orodje, 3. področje nizkega zračnega pritiska, 4. pevec, ki nastopa sam, 5. obolenje, ki ga povzročajo glivice ali plesni, 6. slika, figura, 7. vislice, 8. lanena ali bombažna tkanina za prte in pohištveno blago, 9. manjša ptica pevka z zelo pisanim perjem.
Odgovori: 1. orkestralna skladba g. G. Händla, 2. ljudomrznik, 3. prva je okular, druga objektiv, 4. Arthur Miller, njen tretji mož, 5. Horatio Nelson (l. 1805), 6. Levstik, rojen 1831, Stritar 36, Gregorčič 44, Kersnik 52, Aškerc 56, 7. Lac Léman, 8. Harold Pinter.
Zakaj inšpektor Nosan ne verjame zgodbi, ki mu jo je povedala vdova?
Rešitev: Ker ženska trdi, da se je mož sklonil, ker si je hotel zavezati čevelj (4. risba), to pa ni mogoče, saj je bil v mokasinih (1. risba) brez vezalk.
In še drug nesmisel: lahko da bi domnevni napadalec hotel vzeti iz aktovke dokumente, ki jih je iskal, ampak če bi jih dobil, gotovo ne bi zapravljal dragocenega časa s ponovnim zapiranjem aktovke (1. risba).
Vdovina pripoved je nesmiselna, torej mora biti sokriva pri moževem umoru.
»Takoj pridite sem!
Pred hišo sedi na drevesu poštar in prav nesramno zmerja mojega psa!!«
Profesor razlaga študentom delovanje bacilov in pravi:
»Kako pa pripravimo bacile do tega, da globoko dihajo?«
10 nagrajencem bomo podarili darilno torbo z bonboni Wick v vrednosti 7.000,00
A Na trati ležijo štirje kosi premoga, koren in šal.
Nihče jih ni položil na trato, vendar je povsem logičen vzrok, da so tam.
Obiščite našo spletno stran: www.avon.si
skrbel, da se mi pritisk ne bo preveč dvigal
Dne 11. novembra sem izpolnil 50 let življenja.
S prisego, ki sem jo ravnokar dal in s svojim podpisom se prostovoljno vključujem v abrahamovske vrste kot najmlajši član.
Izključitev zaradi kršitve programa ni mogoča; kakor tudi ni mogoča pritožba.
da bom sledil programu Abrahamov, ki se glasi:
skrbel, da se mi pritisk ne bo preveč dvigal
