Sibirska sirena je postala številka ena svetovnega tenisa
Goričani so v novi sezoni prvič klonili tudi v domačem prvenstvu
Košarkarska reprezentanca se bo pod vodstvom selektorja Aleša Pipana jutri odpravila v Podgorico na močan turnir, kjer bodo sodelovale še izbrane vrste Litve, Hrvaške in SČG.
“Lahko da sem pljuval zaradi živčnosti.
To se hitro zgodi v žaru igre, vsekakor pa moj pljunek ni bil namenjen Nedvedu, pač pa proti tlom,” je v ponedeljkovi izdaji Gazzette dello Sport povedal Samuel.
“Sploh ne želim komentirati govoric, da zapuščam Ferrari,” je Schumacher, ki se letos bori za skupno tretje mesto, zapisal na svoji spletni strani ter dodal: “Vsi vedo, kako tesno sem povezan z rdečim moštvom.”
Nemški časnik Bild je navajal, da se je Schumacher že dvakrat na skrivaj sestal s športnim direktorjem Mercedesa Norbertom Haugom.
Slednji je potrdil, da sta se z nemškim prvakom res dobila, a sta se pogovarjala le o prihodnosti formule ena in ne o skupni prihodnosti.
Juventus se zato že pogaja s Cassanom, po vsej verjetnosti pa bo Roma ostala tudi brez 15 milijonov evrov, ki si jih obeta od prestopa svojega napadalca k državnim prvakom.
Slednji namreč Romi ponujajo precej nižji znesek, a pri Gazzetti dello Sport razmišljajo, da se bodo pri torinskemu klubu naposled odločili in Romi ponudili svoj dragocen podmladek, med drugim branilca Giorgia Chiellinija ter napadalca Fabrizia Miccolija, ki je trenutno na posodi pri Fiorentini, ali pa morda Romuna Adriana Mutuja.
Brazilski najstnik Rafinha naj bi danes podpisal pogodbo z nemškim nogometnim prvoligaškim klubom Schalke 04.
Prestop 19-letnega nogometaša iz brazilskega kluba Coritiba naj bi Nemce stal pet milijonov evrov, manjše podrobnosti v zvezi s prestopom pa naj bi obe strani uskladili že včeraj.
“Rafinho čaka še zdravniški pregled, prav tako moramo še podpisati pogodbo s Coritibo.
Če ne bo prišlo do kakšnih zapletov, bo Rafinha že kmalu zaigral za Schalke,” je povedal menedžer nemškega kluba Andreas Müller.
V primeru, da se brazilski in nemški klub sporazumeta o prestopu mladega igralca, s polnim imenom Marcio Rafael Ferreira de Souza, se bo slednji nemškim navijačem najverjetneje predstavil že na sobotni tekmi bundeslige proti Borussii iz Mönchengladbacha.
Robben, ki je nedeljski derbi proti Arsenalu (1:0) začel v prvi enajsterici, vendar ga je ob polčasu Mourinho "potegnil" iz igre, naj bi si dvoboj z WBA na Stamford Bridgeu ogledal le s klopi, je javnosti razkril Mourinho.
Pretekli teden je Robben z glasnimi kritikami na račun trenerja moštva zanetil novo vojno v garderobi Chelseaja, ko se je preko medijev spraševal, zakaj mora Mourinho ves čas menjati prvo postavo in preizkušati nove igralce.
Vendar pa je kasneje, po pogovoru s trenerjem, zanikal svoje izjave in dodal, da jim je takšen sistem igre navsezadnje prinesel prvo lovoriko angleškega prvaka po 50 letih, zato ga mora vsaj spoštovati.
Nekoliko manj bi utegnilo zadostovati Liverpoolu, ki kljub temu, da zelo verjetno ne bo mogel računati na svojega izjemnega kapetana Stevena Gerrarda, na domačem štadionu po zmagi s 3:1 na prvi tekmi ne bi smel imeti večjih težav z nesojenim nasprotnikom Goričanov, CSKA-jem iz Sofije.
Po dolgem poletju aktualne evropske prvake tako le še majhen korak loči od tega, da bi z Uefine strani ponujeno priložnost pograbili z obema rokama in prigarani naslov branili ne le v kvalifikacijah temveč tudi v glavnem delu najprestižnejšega klubskega tekmovanja na svetu.
Podobno majhen korak od zanje izjemnega dosežka deli krakovsko Wislo, ki pa bi kljub identičnemu izhodišču proti Panathinaikosu morala v primerjavi z Liverpoolom imeti nekoliko težje delo.
Če v Udinesejevem primeru resnično ne moremo govoriti o neki lepi prednosti pred povratno tekmo, pa je kljub enakemu razpletu na prvem srečanju prav gotovo v precej boljšem položaju španski Betis.
Ta je konec tedna na povratni tekmi španskega super pokala pokazal odlično formo, istočasno pa so njihovi nasprotniki iz Monte Carla v francoskem prvenstvu dali vedeti, da ta hip vse prej kot blestijo.
V Sevilli se obeta pravi pekel in Betis bi moral biti favorit tudi v primeru, da bi prvo tekmo v kneževini z 1:0 dobil Monaco.
Beograjski Partizan tekme na gostovanju na Slovaškem resda ni dobil, a lahko, potem ko sta se nasprotnika pred slabima dvema tednoma razšla brez zadetkov, proti Artmedii upravičeno pričakuje končni uspeh.
Svojo priložnost pa bodo v Srbiji prav gotovo iskali tudi Slovaki, ki se zavedajo, da ima ob izidu 0:0 s prve tekme, gostujoča ekipa na povratni veliko prednost v primeru, da ji uspe doseči zadetek.
Košarko sem začel igrati po naključju, saj tudi v družini ni bilo nikogar, ki bi se ukvarjal s športom.
V družbi, v kateri sem se kot otrok gibal, so bili vsi navdušeni športniki.
Nekega popoldneva sem na košarkarskem igrišču druge gimnazije zadel kar nekaj metov zapored, kar je opazil trener in me povabil na trening.
Najprej sem se zelo upiral, a so me na koncu le uspeli prepričati.
V življenju je treba biti realen.
Glede na predispozicije bi gotovo lahko dosegel več.
Po drugi strani pa sem lahko ponosen na to, da sem si v jugoslovanski košarki, ki je bila vedno polna talentov in vrhunskih igralcev, izboril svoje mesto.
Soigralce sta prišla pozdravit Manučar Markoišvili in novi kapetan Sašo Ožbolt.
Medtem ko se je prvi opiral na bergle, je drugi šepal.
"Dopoldne me noga vedno boli bolj.
Manjka še kar nekaj igralcev, tako da sem prišel le po prve informacije.
Vi, novinarji, ste pred vsako sezono skeptični, a se nato izkaže dobro.
Več bom lahko povedal čez kakšen mesec dni.
Kapetanski trak predstavlja zame veliko čast, kar pa zadeva moj ogled EP v živo, bomo še videli glede na obveznosti v klubu."
***udrihrannikko*** Beno Udrih je podobno kot Teemu Rannikko (na fotografiji) nekaj žog na srečanjih s Finsko vrgel v “temo”, a to še nista bili pravi preizkušnji; te sledijo šele v Podgorici.
Zmage v Bregenzu niso bile visoke in zanimivo je dejstvo, da so pivovarji največ težav imeli v prvih polčasih, ki so jih dobivali s tesnimi izidi.
Drugi del tekmovanja so mladi slovenski rokometaši začeli s prepričljivo zmago proti Izraelu
Omeniti velja, da bosta na SP nastopila tudi zvezdnika tega športa, Nemec Tom Sietas, svetovni rekorder v “statiki” (osem minut, 58 sekund), “dinamiki” s plavutmi (212 m) in brez (175 m), ter Tanya Streter s Kajmanskih otokov, svetovna rekorderka v potopu v globino No limits (160 m).
Med zanimivejše tekmovalce sodi tudi Hrvat Kristijan Curović, ki je kot prvi pod ledom na severnem tečaju preplaval 50 m in se tako vpisal v Guinnessovo knjigo rekordov.
Podobna slika kot proti Italijanom se je včeraj ponovila še s Španci.
Tudi proti zmagovalcem skupine so se naši enakovredno kosali, a so bili spet zelo neučinkoviti, še zlasti v igri z igralcem več, ko so izkoristili le četrtino takšnih priložnosti.
Slaba realizacija nas “tepe” že na vsem prvenstvu.
Španci so to izkoristili in v vsaki četrtini dosegli zadetek več.
Maribor - Vse člane aikido društva 1994 Maribor obveščamo, da začnemo s treningi 6. septembra ob 18. uri na stari lokaciji, isto velja za člane aikido kluba Slovenska Bistrica, da začnemo treninge 5. septembra ob 19. uri na stari lokaciji.
Obenem pa vpisujemo nove člane in članice, in to v Mariboru, ulica Kraljeviča Marka 5, v stavbi podjetja za varovanje varnost v Malju, vsak torek in četrtek od 19. ure naprej v času treningov, ter v Slovenski Bistrici, Partizanska 35, stara telovadnica Zavoda za šport Slov. Bistrica, vsak ponedeljek in sredo od 19. ure naprej v času treningov.
Organiziramo tudi vadbo za otroke od šestega leta dalje, in to v primeru, če bo zadostno število prijavljenih.
Vsi, ki ste zainteresirani za to vadbo, prej pokličite na spodnjo številko.
Vse informacije dobite na telefonu 041/416-984.
Postojna - Na državnem prvenstvu za mladince v igri dvojic, ki je bilo odigrano v balinarski dvorani v Postojni, sta slavila igralca balinarskega kluba Trata Vedrialp iz Škofje Loke Jani Bence in Luka Kokelj, ki sta prepričljivo opravila z vsemi nasprotniki.
V finalnem obračunu sta bila mlada Ločana boljša tudi od Nikole Đorđeviča in Primoža Marinka iz portoroške Antene, saj sta ju premagala s 13:3.
V tekmi za tretje mesto sta igralca ljubljanskega Krima Karli Kuzma in Igor Novak po neodločenem izidu v rednem delu v podaljšani igri premagala igralca Crystal Rogaška Marka Verka in Matijo Jagodiča z 11:10.
Pila - V predzadnji dirki v spustu svetovnega pokala je v dolini Aoste na severozahodu Italije pri moških zmagal Avstralec Sam Hill z nekaj manj kot sedmimi sekundami prednosti pred Južnoafričanom Gregom Minnaarjem, ki ima svetovni pokal že v žepu.
Tretje mesto je osvojil britanski 17-letnik Brendan Fairclough.
Izmed šesterice Slovencev se je v finale s 64. časom uvrstil le Luka Novak, ki je na koncu zasedel 47. mesto.
Za eno boljših slovenskih uvrstitev v spustih za svetovni pokal je Novak dobil tudi svoje prve štiri točke.
Seveda ima vsak pravico do slabega dne in še enkrat izražamo obžalovanje, da se v soboto Gorici ni zgodil prvi v letošnji sezoni.
Kot kaže, se vendarle obeta nekoliko bolj zanimivo domače prvenstvo, kot bi sodili po razmerju moči (bolje rečno po prikazanem) na nedavnem derbiju med Domžalami in Gorico.
Ko na isti dan zadnja ekipa (Maribor) prvič zmaga, vodilna pa prvič izgubi, logično pride do zmanjšanja razlik na lestvici, tako da ta med obema preostalima prvakoma v ligi zdaj znaša pet točk.
A je, vsaj glede na doslej videno “moč” vijoličastih, ta trenutno verjetno celo varljivo majhna.
Pustimo se presenetiti in počakajmo še kakšen teden, tako kot očitno vsak teden čaka celjski strateg Marko Pocrnjič, ki je na klopi Publikuma v štajerskem derbiju proti Dravi (kaj se letos na gostovanjih dogaja s Ptujčani?) dočakal drugo zmago v novem prvenstvu in tretjo v sezoni.
V okviru licenčnega seminarja bo v prvih dneh septembra v Sloveniji predaval eden najboljših trenerjev na svetu, ruski strokovnjak Nikolaj Karpol, ki ga ljubiteljem odbojke ni treba posebej predstavljati.
Z rusko žensko reprezentanco in klubom Uraločke iz Jekaterinburga je ta vrhunski strokovnjak osvojil vse, kar se osvojiti da.
Svojo prvo olimpijsko kolajno je Car, kot ga mnogi imenujejo, z rusko reprezentanco osvojil leta 1988 na OI v Seulu, kjer je v razburljivi finalni tekmi s Perujem že izgubljal z 0:2 v nizih in 9:13 v tretjem nizu, a so njegove varovanke z izvrstno Irino Kirilovo uspele izid preobrniti in zlato je odšlo v takratno Sovjetsko zvezo.
Poleg te zlate kolajne je reprezentanca pod vodstvom Karpola, ki je Rusinje vodil več kot dvajset let, osvojila še srebrno kolajno na OI leta 1992 v Barceloni in dve bronasti kolajni leta 2000 v Sydneyju in na zadnjih OI leta 2004 v Atenah.
Poleg tega je ruska reprezentanca pod njegovim vodstvom osvojila tudi zlato na SP leta 1990 v Pekingu (takrat še kot Sovjetska zveza) ter dve tretji mesti na SP v San Paolu (1994) in 1998 v Osaki, poleg tega pa zadnjih šest naslovov evropskega prvaka, kar je svojevrstni rekord.
Tudi s svojim klubom Uraločko iz Jekaterinburga se je Karpolu v zadnjih dvajsetih letih kar štirikrat uspelo povzpeti na najvišjo stopničko klubskega tekmovanja v Evropi.
V vsakem primeru bomo lahko v Šempetru v Savinjski dolini prisluhnili vrhunskemu strokovnjaku, ki, vsaj po rezultatih sodeč, v svetu odbojke nima prave primerjave in od katerega se mladi slovenski strokovnjaki lahko veliko naučijo.
Varna - Bolgarsko letovišče Varna je bilo konec tedna prizorišče bojev za zadnji vstopnici za nastop na svetovnih prvenstvih moških in žensk, ki bosta prihodnje leto na Japonskem.
V moški konkurenci je bila uspešna domača izbrana vrsta, ki je premagala Ukrajince, Nizozemce, v odločilnem dvoboju pa še Portugalce, med ženskami pa je preboj na zaključni turnir uspel evropskim prvakinjam Poljakinjam, ki so premagale Ukrajinke in v odločilnem srečanju s 3:2 še Bolgarke.
Američan Miguel Pate je v skoku v daljino ugnal rojaka Dwighta Phillipsa, tretji pa je bil Ganec Ignisious Gaisah; slednja sta bila na prvih dveh mestih na SP.
V metu diska je bil znova prepričljivo najboljši Virgilijus Alekna iz Litve, ki se je med vsemi najbolj približal sedemdesetim metrom, na naslednjih dveh mestih pa sta se zvrstila Estonca Gerd Kanter in Aleksander Tammert.
Francoz Ladji Doucoure, svetovni prvak iz Helsinkov, je po ogorčenem boju do zadnjega milimetra s 13,27 izgubil dvoboj z Američanom Dominiquejem Arnoldom, pozneje pa zaradi diskvalifikacije zaradi namernega oviranja še drugo mesto, ki je tako pripadlo Jamajčanu Mauriceu Wignallu.
V troskoku je Kubanec Alexander Martinez za štiri centimetre premagal svetovnega prvaka Američana Walterja Davisa.
V skladu z napovedmi je selektor Branko Oblak včeraj objavil reprezentančni seznam za naslednji kvalifikacijski tekmi z Norveško in Moldavijo.
Glede na to, da z izjemo Fabijana Cipota (in Boruta Semlerja) vsaj za zdaj ni večjih težav s poškodbami, se kader v primerjavi z zadnjo prijateljsko tekmo z Walesom bistveno ni spremenil.
To pomeni, da se je po debitantskem nastopu v reprezentanci obdržal tudi Andrej Pečnik (zanimivo, da je iz kadra mlade reprezentance izpadel njegov brat Nejc) in da Oblak še vedno računa tudi na Pokorna, ki je brez kluba.
Na drugi strani se v podrobnosti niso spuščali, vendar pa so Koprčani pustili zelo dober vtis.
Trener Zulič sicer poudarja, da ga pred vsakim srečanjem tarejo tako imenovane sladke skrbi, saj “se na treningih dela izjemno”, toda na tekmi je pač prostora le za enajst “štarterjev” ter sedem rezervistov.
Koprski strateg je imel tokrat zelo dober "nos" tudi pri menjavah, kajti vsi trije, ki so vstopili s klopi (Peršič, Škrbina in Volaš), so poživili igro in prispevali nemajhen delež k veliki zmagi.
Po srečanju je najbrž odleglo tudi strelcu drugega gola Darku Kremenoviču: “Upam, da se mi bo po tem zadetku 'odprlo'.
Kar nekaj časa nisem igral, saj sem prvič letos od začetka nastopil šele v Velenju, kjer sva skupaj z Jakominom v napadu zastreljala celo vrsto priložnosti.
Tokrat sva se oba vpisala med strelce, kar je vsekakor dober znak, kajti v nadaljevanju bomo krvavo potrebovali vsak gol.
Osebno pa sem lahko zadovoljen, da sem dosegel zadetek že na svoji drugi tekmi.”
šIzbral tudi norveški selektor
šĐuričić: Ne bojim se za svoj stolček
Pred sobotno tekmo so najbolj nestrpni navijači vijoličastih že načeli razpravo o nadaljnji zaupnici Milanu Đuričiću, pojavile so se celo prve ankete, ali je napočil čas za zamenjavo na klopi.
Po zadnjem Čeferinovem žvižgu se je strateg Mariborčanov med druženjem z novinarji tudi uradno srečal s temi namigi.
O čem ste razmišljali ob izteku 90. minute, pred Pregljevim zadetkom?
Ste se vmes že zbali za trenerski stolček?
Imenitna priložnost za potrditev teze o napredku se ponuja že to soboto, dvoboj z zadnjeuvrščenim Rudarjem je lahko odskočna deska za dokončni pobeg z dna.
Led je prebit, igralci v vijoličastih majicah zdaj niso več pod takšnim pritiskom.
“Videli bomo, kaj pomeni zmaga proti Nafti pred potjo v Velenje.
Ne preostane nam nič drugega, kot da se še naprej zavzeto borimo.
Če bomo vse naredili, kot je treba, bi se lahko zadovoljni vrnili domov.”
“Terek igra domače tekme v Pjatigorsku.
Mesto je približno tristo kilometrov oddaljeno od Groznega in je v ruskem delu.
Ne glede na to prevladuje mnenje, da gre za nevarno gostovanje, zato so nas vseskozi spremljali varnostniki.”
Gliha ni več predsedniški kandidat
