Cache-Control: no-store, no-cache, must-revalidate, post-check=0, pre-check=0
CENE V EVRIH SO PRERAČUNANE PO CENTRALNEM PARITETNEM TEČAJU 1 EUR = 239.640 SIT
www.avto-triglav.si KAKO JE Z DDV?
Ker smo pravna oseba in bi radi kupili tako lahko gospodarsko vozilo, da bi imeli pravico do povračila vstopnega DDV, moramo pri nakupu paziti na homologacijo.
V primeru, da boste kupili lahko dostavno vozilo, ki je homologirano kot kombinirano vozilo, se lahko za povračilom DDV obrišete pod nosom.
V ta razred spadajo vsi kombiji, ki so nastali na lahkih gospodarskih vozilih!
Za B kategorijo pa tako ali tako ne smejo presegati 8+1 števila sedežev, se pravi, če hočete DDV nazaj, se lahko kar poslovite od kombijev (enako velja za priljubljena citroën berlingo in renault kangoo).
Če pa boste kupili kombinirano vozilo, ki je homologirano kot tovorno vozilo, pa boste upravič eni do povračila vstopnega DDV.
V poštev pridejo vse izvedenke furgonov, furgonov s podaljšanimi kabinami in modeli, ki imajo kabino s šasijo.
Da pa se pri nakupu ne boste zmotili, se o tej temi posvetujte s prodajalcem in vašim računovodjem ali pa z davčnim svetovalcem.
ZAVAROVANJE LGV Vsakoletna registracija vozila predstavlja velik strošek, ne glede na to, ali je potrebno registrirati in zavarovati le eno vozilo ali pa celo floto.
Ta strošek pa si lahko z racionalnim nakupom vsaj delno znižate.
Splošno znana slovenska resnica je, da pogosto kupujemo premočna in prevelika dostavna vozila za naše potrebe, kar pa opazimo šele takrat, ko je to že prepozno (predrago).
Če ne prej, nas bo na to opozoril zavarovalni agent, ko nam bo izstavil račun za zavarovanje odgovornosti in kasko.
Višina obveznega zavarovanja je namreč odvisna od delovne prostornine motorja, nosilnosti vozila, načina uporabe in voznikovega bonusa, če omenim le najpomembnejše dejavnike.
Zgodba se ponovi pri kasku.
Višina tega zavarovanja je odvisna predvsem od vrednosti vozila, voznikovega bonusa in načina uporabe.
Poleg zavarovanja pa vas bo prevelik in premočan dostavnik udaril po žepu tudi pri porabi goriva, saj bo od tistega modela, ki bi bil za vas povsem dovolj, {#8220}popil{#8221} občutno več plinskega olja vsakih 100 kilometrov, poleg tega pa bodo dražji tudi servisi.
Pred nakupom dobro premislite, kakšen lahek dostavnik resnično potrebujete, saj si boste tako najlaže znižali stroške.
Pohvalno pa je, da imajo dan danes skorajda vsi trgovci tudi testna lahka gospodarska vozila različnih dimenzij in izvedenk, tako da lahko v {#8220}živo{#8221}, vidite kaj pomenijo mere v prospektih.
FORD Odličen motor, ki bi mu ga zavidal marsikateri enoprostorec.
Kljub zmogljivostim in ugodni porabi goriva, nas transit med vožnjo venomer s tresljaji in nagibanjem opozarja, da sedimo v kombiju oziroma dostavniku, pa naj bodo to osebe ali blago.
Kdo smo
je omogočen
Avtomobilske novice FORD Prenovljeni mondeo V zunanjih oblikah še vedno domač, z le nekaj stilskimi spremembami, je mondeo v notranjosti precej spremenjen.
Glavne notranje novosti: nova centralna konzola z osveženimi stikali in kontrolami, v kombinaciji s pravim lesom, razkošno usnjeni in z alcantaro oblazinjeni sedeži za nekatere modele, ki so lahko ogrevani in klimatizirani, dva nova navigacijska sistema, sodoben Sonyjev sistem, različni DVD sistemi za zabavo za zadnje sedeže.
Prenovljeni mondeo vsebuje skupaj preko 1500 novih delov.
Na zunanjosti boste opazili nova, živahna platišča iz lahke zlitine, novo mrežico na prednji maski, spremenjene prednje meglenke ter zadnje luči, zložljivi vzvratni ogledali z lučema za osvetljevanje tal in dodatne kromirane obrobe, ki poudarijo eleganco vozila.
Razširjena je tudi paleta motorjev in menjalnikov.
Novi 1.8 SCi bencinski motor je prvi Fordov motor z direktnim bencinskim vbrizgom.
Je kombinacija učinkovitosti in nizke emisije, s sistemom za direktno vbrizgavanje, ki proizvede več moči in porabi manj goriva kot klasični bencinski motorji.
V paleti menjalnikov sta nova 6-stopenjski ročni menjalnik in Durashift 5-tronic menjalnik.
Ponudba modelov je razširjena z dinamič no novo Sport in prestižno Ghia Business opremo.
FIAT Novi punto Fiat punto je doživel pomladitev, ki se ne kaže samo v zunanji in notranji podobi, ampak tudi glede tehnološke plati.
Zunanjo podobo so novemu puntu spremenili tako, da so mu spremenili sprednje luči, malenkost tudi zadnje, masko, meglenke so premestili v odbijač.
Notranjo monotonost pa so razbili z dvobarvno kombinacijo.
Pri Fiatu so najbolj ponosni na opremo in posamezne tehnološke posodobitve, ki novega punta uvrščajo v sam vrh tega segmenta.
Poudarek je na varnosti, ESP, HBA in ASR/MSR so kratice, ki nam povedo, da elektronski sistem nadzoruje stabilnost vozila, povečuje pritisk na pedalko za zaviranje ter nadzor gnanih koles pri pospeševanju in zmanjševanju hitrosti.
Novi punto se bo prodajal v petih različnih nivojih opreme, Active, Dynamic, Emotion, Sporting in HGT Abarth.
Zaenkrat bo na voljo s šestimi motorji.
Najnovejš i in najzanimivejši je dizel motor 1.3 Multijet 16V s 70 KM in povprečno porabo 4,5 litra na 100 kilometrov.
Cena se bo gibala od 2.058.772 do 3.894.000 tolarjev, če ne štejemo akcij, ki jih bodo Fiatovi trgovci letos zagotovo ponujali.
Avto Triglav načrtuje še letos prodati 900 vozil, naslednje leto pa tja do 3.200 novih puntov.
Predvidevajo, da bo na trgu najbolj zanimiv model 1.2 (60 KM) z opremo Dynamic.
VV ŠKODA 4,000.000 vozil s Volkswagnom Od leta 1991, ko je skupina Volkswagen prevzela podjetje Škoda Auto, so proizvedli štiri milijone avtomobilov.
Jubilejno vozilo, ki je prišlo iz tekočih trakov v tovarni v Mladi Boleslavi, je bila fabia kombi z 1.2-litrskim bencinskim agregatom.
Namenjena je kupcu iz Češke republike.
V 12-letnem sodelovanju se je v tovarni spremenilo marsikaj.
Prvi rezultat sodelovanja je bil model felicia, v desetih letih so jih prodali 1,42 milijona.
Škoda octavia je bila prvi model, ki je združeval sinergijo tehnologij in razvoja iz koncerna.
Octavia predstavlja razvoj in proizvodnjo kvalitetnih vozil, njena nadgradnja pa je model superb, največja škoda doslej, ki so jo od leta 2001 proizvedli v več kot 37.000 kosih.
Ob octaviji je tudi manjša fabia, ki s prav tako skoraj 1 milijonsko številko prodanih vozil sodi med prave prodajne uspešnice.
IVECO Zamenjava na vrhu José María Alapont bo novi izvršni direktor Iveca.
Svoje delovno mesto bo nastopil 1. oktobra letos.
Alapont je podpredsednik prodaje in trženja korporacije Delphi, svetovnega proizvajalca avtomobilskih komponent.
53letni Alapont se je rodil v španski Valenciji, kariero pa je začel leta 1974 v španskem Fordu.
V razvoju kariere je zasedal pomembna menedžerska mesta v Ford Europe.
Od leta 1990 do 1997 pa je bil na podobnih mestih v podjetju Valeo.
HYUNDAI Ocene zadovoljstva kupcev Revija Automotive News Europe je objavila rezultate raziskave, ki so jo naročili proizvajalci avtomobilov in je bila sprva namenjena le notranji uporabi.
Hyundai se je po rezultatih te raziskave na evropski lestvici zadovoljstva kupcev z novimi avtomobili povzpel v sam vrh.
Več kupcev je v kriterij {#8220}popolnoma zadovoljni s svojim avtomobilom{#8221} uvrstilo vozilo Hyundai kot katerikoli drugi novi avtomobil na trgu.
Raziskava je bila izvedena med kupci novih avtomobilov modelnega leta 2002 in je pokazala, da imajo avtomobili Hyundai v povprečju manj težav oz. okvar kot drugi.
Raziskava je zajela 194.408 kupcev novih avtomobilov.
V vzorec so bili vključeni kupci iz petih največjih evropskih avtomobilskih trgov -- Nemčije, Velike Britanije, Italije, Francije in Španije, ki so bili lastniki svojih vozil vsaj tri mesece.
V raziskavi je bilo 145 modelov vozil.
ŠKODA 500.000 menjalnikov Družba Škoda Auto je v na novo zgrajeni tovarni agregatov v Mladi Boleslavi izdelala že petstotisoči menjalnik koncernske tipske vrste MQ 200.
Škodina tovarna agregatov je bila največja investicija v zadnjih letih, vredna 400 milijonov evrov.
V sodobnih obratih 1100 zaposlenih vsak dan izdela 1200 motorjev tipa 1.2 HTP in 1400 menjalnikov.
Ti agregati so namenjeni za vgradnjo v vozila modelske vrste škoda fabia, pa tudi za potrebe drugih tovarn koncerna VW.
V povezavi z načrtovano proizvodnjo nove izvedbe koncernskega menjalnika PQ 35, ki bo namenjen predvsem vozilom modelskih vrst škoda octavia in volkswagen golf, se družba Škoda Auto pripravlja na razširitev proizvodnih zmogljivosti.
Povprečna dnevna proizvodnja naj bi v naslednjem letu znašala do 1700 menjalnikov, letno kar predstavlja najmanj 400.000 menjalnikov.
LAMBORGHINI 40 let v znamenju bika Brez kompromisna športnost, uglajena agresivnost in italijanska vročekrvnost so značilnosti, ki najbolje opišejo ekskluzivnost lamborghinija.
Od leta 1998 spada podjetje, ki ga je pod imenom Automobili Lamborghini S.p.
A. ustanovil Ferruccio Lamborghini, pod okrilje Audija.
Vsem znana zgodba pravi, da je proizvajalec traktorjev, oljnih gorilnikov in klimatskih naprav ustanovil svoje lastno avtomobilsko podjetje v Sant' Agati leta 1963.
Navdušenec nad športnimi avtomobili je pred tem želel srečati Enza Ferrarija in mu predstaviti nekaj svojih idej, kako bi lahko Ferrari izboljš al nekaj svojih avtomobilov.
A {#8220}veliki{#8221} Enzo se pač ni želel poučiti od proizvajalca traktorjev.
No, vsemu temu je čez eno leto sledil prvi model Lamborghini 350 GTV.
Pričela se je velika zgodba o uspehu in v vrsto za nakup teh avtomobilov so se morale postaviti tudi zvezde kot Frank Sinatra in Paul McCartney.
Med najbolj znane sodita modela lamborghini countach in lamborghini miura.
Leta 1972 pa se je po mnogih krizah Ferruccio vseeno poslovil od podjetja.
Po večkratni menjavi lastnika je končno krmilo leta 1998 prevzel Audi.
Pod njegovo oblastjo so predstavili konceptno vozilo murcielago ter lamborghini gallardo, ki sta bila predstavljena letos.
KAPITALOV PRIMERJALNI TEST: Trije pogledi na športnostFORD MONDEO ST220, subaru impreza WRX STi in volvo V70 R so si po eni strani zelo podobni, po drugi pa se med seboj razlikujejo kot noč in dan.
Skupno jim je to, da so oziroma želijo biti športni avtomobili, razlikujejo pa se v pojmovanju športnosti.
FOTO: BORUT CVETKO, VIKI VUKAN, ZVEZDAN JANKOVIČ PRI FORDU SO si športnost zamislili kot udobno, hitro poslovno limuzino, ki je idealna za hitro premagovanje dolgih, predvsem avtocestnih razdalj med tednom, med vikendom pa vozniku omogoča tudi zabavo na kakšni zaviti lokalni cesti.
Subarujev pogled na športnost je brezkompromisen, vse pa je podrejeno dobri legi na cesti in veselju med vožnjo.
Volvov pogled pa je povezan z nevpadljivostjo, diskretnostjo in hitrimi avtocestnimi potovanji.
Razliko pri pojmovanju športnosti je moč videti tudi pri zunanjem izgledu.
Mondeo ne skriva svojih športnih ambicij, velika 18-palična aluminijasta platišča, poudarjeni blatniki in velike odprtine za dovajanje svežega zraka motorju v prednjem odbijaču dajejo opazovalcu na daleč vedeti, da je najmočnejši predstavnik tega modela.
To pa ni nič v primerjavi z imprezo.
Ta avtomobil tudi v mirovanju izgleda zelo {#8220}hitro{#8221}.
Oblika veliko bolj spominja na rally specialke kot na serijske avtomobile in že na daleč sporoča, da se s tem avtomobilom ne gre šaliti.
Ko pa boste prvič na cesti videli V70 R, ga verjetno sploh ne boste opazili, saj si boste mislili, da je to pač eden izmed {#8220}navadnih{#8221} volvov V70.
Če pa si ga boste pogledali bolj podrobno, boste opazili nizkopresečne pnevmatike, velike odprtine za hlajenje motorja v prednjem odbijaču, zadnji spojler in mali R ob modelni oznaki.
V potniški kabini mondea in V70 bodo potniki sedeli na udobnih in v usnje oblečenih sedežih, v Fordu bosta voznik in sovoznik sedela na odlič nih izdelkih priznanega Recara, Volvovi sedež i pa so tako ali tako eni izmed boljših v avtomobilski industriji.
V vročih poletnih mesecih vas bo hladila avtomatska klima naprava, pozimi pa vas v zadnjo plat ne bo zeblo zaradi ogrevanih sedežev.
Skratka, oba sta velika in udobna avtomobila, pri Fordu se nihče ne bo pritoževal niti nad kolenskim prostorom zadaj, pri Volvu pa ga zna ob visokem vozniku in sovozniku kaj hitro primanjkovati.
Kabini obeh modelov se tudi ponašata z veliko količino odlagalnih mest za drobnarije.
V mondeovem prtljaž nem prostoru je 450 litrov prostora, kar bo dovolj tudi za družinske potrebe, uporabnost pa zmanjšuje majhna odprtina le-tega.
Pri V70 bodo družine cenile kombi zadek, ki pomeni veliko variabilnost, saj se ponaša s predali za drobnarije, nosilci za nakupovalne vrečke, ki jih trdno držijo na mestu tudi takrat, ko boste {#8220}dirkali{#8221} domov.
Skratka, oba avtomobila imata tudi udobno družinsko stran.
Kaj pa se je zgodilo s subaru imprezo, se morda sprašujete?
Potrpite še malo.
Mondeo je predstavnik srednjega avtomobilskega razreda, V70 je nekje med srednjim in višjim srednjim razredom, impreza pa je nekje med nižjim in srednjim avtomobilskim razredom.
Imprezina potniška kabina je v primerjavi z ostalima modeloma dolgočasna in špartanska, vseeno pa ima vse tiste elemente udobja, brez katerega si avtomobila danes skorajda ne gre predstavljati (klima, servo volan, električni pomik stekel in ogledal).
Poleg tega pa ima tudi športne dodatke, kot so izrazito športni sedeži, ki telo čvrsto držijo na mestu tudi na najbolj zaviti cesti, Momov volanski obroč in podobno.
V imprezi boste lahko prepeljali tudi do pet oseb, vseeno pa se morate zavedati, da bo zadaj sedečim kolenskega prostora ob visokem vozniku in sovozniku zelo hitro zmanjkalo, tako da je bolje, da na zadnji klopi vozite otroke.
Impreza ima tudi prtljažni prostor, ki v osnovi sprejme 356 litrov, kar je za normalne družinske zahteve dovolj, vendar pa v primerjavi s konkurentoma deluje majhen.
225, 265 IN 300 KM Mondea poganja 3-litrski šestvaljnik, ki sicer razvije 220 KM, vendar pa je to najmanj med temi avtomobili.
Naslednji na lestvici je impreza, ki ima pod motornim pokrovom 265 KM, na vrhu pa je V70 s 300 KM.
Razlike med vožnjo pa so veliko večje kot le številčne razlike pri konjskih močeh.
Najbolj civiliziran deluje mondeo, njegov motor pa se najbolje počuti na avtocestah, menjalnik pa bi lahko imel šesto prestavo.
Vzmetenje je dober kompromis med udobjem in športnostjo.
Volvo že deluje bolj agresivno in v kombinaciji z dobrim ročnim šeststopenjskim menjalnikom je prav zabaven sopotnik na zaviti lokalni cesti in seveda tudi na avtocesti.
Imprezo pa bi najlaže opisal kot avtomobil, ki športno navdušenemu vozniku uresniči vse želje na zavitih lokalnih cestah in tudi na dirkališčih.
Pa še nekaj vam garantiram, po avtocesti se boste nehali voziti, saj so lokalne ceste toliko bolj zabavne.
Zavedati pa se morate, da pri športni vožnji vzdrževanje ne bo poceni, saj boste pnevmatike menjavali vsakih dva tisoč kilometrov, poraba goriva pri priganjanju pa brez težav krepko preseže 20 litrov na 100 km.
Tako mondeo kot V70 imata poleg športne dimenzije tudi udobno, impreza pa pozna le športnost.
KAPITALOVO MNENJE V70 R uspešno združuje športne zmogljivosti in vsakodnevno uporabnost.
Mondeo ST220 je udobna poslovna limuzina s športnimi ambicijami, težko pa bi dejali, da je resnično športnik.
Impreza pa je športnik z družinsko uporabnimi ambicijami, ki bo navduševal svojega lastnika predvsem na zavitih lokalnih cestah.
Zavedati pa se morate, da je njeno vzdrževanje ob športni vožnji (pnevmatike in gorivo) zelo drago.
Če denar ne bi bil težava, bi si za vsak dan kupil volvo V70 R, za drugi avto pa subaru imprezo WRX STi.
Test omogočil: Volvo podružnica Ljubljana, Ljubljana
GRAJAMO
Dodaj komentar
Kdo smo
Pošlji članek
HVALIMO
CENE V EVRIH SO PRERAČUNANE PO CENTRALNEM PARITETNEM TEČAJU 1 EUR = 239.640 SIT
Cache-Control: no-store, no-cache, must-revalidate, post-check=0, pre-check=0
Dodaj v košarico
Avtomobilske noviceMAZDA Mazda3 agresivno v boj proti konkurenci Te dni je na naš trg prišla nova mazda3, ki napoveduje resen boj med konkurenti v segmentu C. Prvič so jo predstavili na spomladanskem salonu v Ženevi kot prototip MX-sportif.
Mazda3 samo nadaljuje uspešno oblikovalsko in tehnološko filozofijo novih Mazdinih avtomobilov.
Zaenkrat je kupcem na voljo kot kombilimuzina, čez nekaj mesecev pa še kot štirivratna limuzina.
V svojem segmentu sodi za največji avtomobil, saj meri skoraj štiri metre in pol, platformo so si sposodili pri koncernskem enoprostorcu Fordu C-Max. Notranjost je oblikovno športno naravnana, zahvaljujoč poudarjenim okroglim merilnikom.
Letos se bodo mazde3 po cestah vozile s tremi motornimi različicami, in sicer 1.4-, 1.6-, in 2.0-litrskimi bencinskimi motorji z 80, 105 in 150 KM.
Prihodnje leto bosta ponudbo dopolnila še dva dizelska motorja, januarja 1.6-litrski turbodizel s 110 KM in jeseni še šibkejša različ ica enake prostornine z 90 KM.
Mazda3 ima zelo dolg spisek serijske opreme, v osnovni opremi je že všteta klimatska naprava, ABS, frontalne in stranske varnostne vreče.
In kot taka je cenovno pred vso svojo konkurenco.
Cene se bodo gibale od 3,3 do 5,4 milijona SIT.
Letos bodo kupcem v Sloveniji dobavili 100 vozil, za naslednje leto pa predvidevajo, da bo mazdo3 vozilo 420 Slovencev.
VV TOYOTA Prenovljeni RAV4 Japonski avtomobilski proizvajalec Toyota je začel s prodajo prenovljenega cestnega terenca RAV4.
Ta prodajno zelo uspešni model je v svoji drugi generaciji pridobil veliko občudovalcev s svojo posrečeno zunanjostjo, zmogljivimi motorji, pregovorno zanesljivostjo in voznimi lastnostmi tako na cesti kot na blažjih terenih, tu mislim predvsem na makadam.
Prenovljeni RAV4 je bil deležen manjših kozmetičnih popravkov na zunanjosti (motorna maska, prednje in zadnje luči ter sprednji odbijač) in na armaturni plošči (nova sredinska konzola, nov volan, možnost navigacijske naprave, bogatejša oprema in boljši materiali), izboljšana je bila tako pasivna, kot tudi aktivna varnost, manjših sprememb je bil deležen tudi močnejši bencinski motor (čistejši izpuh, odzivnost pri nizkih in srednjih vrtljajih in gospodarnost pri višjih hitrostih).
Slovenski kupci bomo lahko še vedno izbirali med tro- in petvratno karoserijo, štirikolesnim ali le prednjim pogonom, dvema bencinskima (1.8 -- 125 KM, le prednji pogon in 2.0 -- 150 KM, štirikolesni pogon) in enim dizelskim (2.0 -- 116 KM) motorjem.
Cene trovratnega modela se začno pri 4.980.000 tolarjev, petvratnega pa pri 5.384.000 tolarjev.
Slovenski uvoznik teh vozil načrtuje letos prodajo okoli 50 RAV4.
MJ FULDA Novi kristall supremo Fulda je predstavila novo generacijo visoko zmogljivih zimskih pnevmatik.
Fuldo kristall supremo, razvito posebej za osebna vozila višjega in visokega razreda, odlikujeta odličen oprijem na ledu, snegu in mokrem cestišču ter za 10 odstotkov večja zaščita pred akvaplaningom.
Fuldini inženirji so za tekalno plast razvili novo zmes silike, ki je zboljšala fizikalne lastnosti pnevmatike in omogoča odličen oprijem na ledu, snegu in mokrem cestišču.
Visoka gostota lamel (17 odstotkov več kot predhodnica) pomeni povečano število točk oprijema, ki se globoko zagrizejo v sneg in led.
Nova pnevmatika s svojimi globokimi obodnimi kanali in usmerjenim dezenom tekalne plasti zagotavlja hitrejše odvajanje vode s površine pnevmatike, zaradi česar je za 10 odstotkov izboljšana zaščita pred akvaplaningom.
Prenos sil, ki nastajajo pri vožnji, na površino ceste je izboljšan s čvrstim obodnim sredinskim rebrom, ki omogoča natančno krmiljenje in izboljšano vodljivost vozila nasploh.
Izboljšana konstrukcija karkase omogoča stabilno vožnjo, kar je še posebej pomembno pri višjih hitrostih.
Večradialna kontura tekalne plasti zagotavlja enakomerno razporeditev pritiska na površino dezena tekalne plasti ter s tem izboljšuje oprijem in zmanjšuje obrabo pnevmatike.
MJ MICHELIN Francoska novost Francoski Michelin je za to zimo pripravil novi michelin pilot alpin.
Posebnost te pnevmatike sta dve obliki dezena.
Proizvajalec je ob predstavitvi novosti poudaril dobre lastnosti pri zaviranju in upravljanju na najbolj kritičnih podlagah (voda, sneg in led) in tudi pri upravljanju na suhi cesti in pri visokih hitrostih, kar je še posebej opazno na zavitih cestah in pri prehitevanju.
MJ GOOD YEAR Zmagoviti Eagle F1 GS-D3 Na letošnjem testu pnevmatik vseh pomembnejš ih proizvajalcev priznane avtomobilske revije Auto Express je zmagala pnevmatika goodyear eagle F1 GS-D3.
Na intenzivnem, teden dni trajajočem, testiranju 16paličnih pnevmatik za osebna vozila osmih proizvajalcev se je Goodyearova pnevmatika izkazala za najboljšo v vodljivosti na mokrem cestišču in v ovinkih na mokrem cestišč u, zaviranju na suhem cestišču, vzdolžnem akvaplaningu ter prečnem akvaplaningu.
MJ SMART Novi salon AC Intercar je konec oktobra odprl Smartov prodajni salon.
Le-ta se razprostira na 250 kvadratnih metrih in je namenjen predstavitvi najmanj petih vozil.
Po velikosti se ta prostor uvršča v drugo kategorijo Smartovih salonov, kategorija pa je odvisna od prodajnih številk.
Največji saloni so dobro znani Smartovi stolpi (četrta kategorija), ki jih morajo postaviti tam, kjer prodajo več kot 2.000 smartov letno.
Novi salon se nahaja na Baragovi 5 v Ljubljani.
Bi zaupali svoje premoženje upravljalcem?
Test omogočil: Summit motors Ljubljana, d.o.o.
KAPITALOVO MNENJE Poletje je minilo in čas kabrioletov tudi.
Vsi, ki jih imate boste, hočeš ali moraš počakali na naslednjo pomlad, ostali, ki pa o njih resneje razmišljate, pa je najboljše, da z naročilom začnete sredi zime, ker ni vredno zamuditi prve sončne dneve pomladi.
Če bo v izbiri kateri od naših testnih {#8220}roadsterčkov{#8221}, boste gotovo dosegli vsaj enega izmed ciljev, čemur so kabrioleti dejansko namenjeni.
namestite na pnevmatiko še pred zimo.
ne pozabite na žaromete.
Pošlji članek
Pošlji članek
GRAJAMO
CENE V EVRIH SO PRERAČUNANE PO CENTRALNEM PARITETNEM TEČAJU 1 EUR = 239.640 SIT
Bi zaupali svoje premoženje upravljalcem?
Dodaj v košarico
Pošlji članek
Preglej komentarje
Cache-Control: no-store, no-cache, must-revalidate, post-check=0, pre-check=0
je omogočen
Avtomobilske novice SEAT Ibiza FR V Bologni smo doživeli premiero ibize FR. Kratica stoji za okrajšavo besed Formula Racing, ki so jo Španci nadeli avtomobilu zaradi njegovega zmogljivega motorja, ki je porok za najmočnejšo in najbolj športno ibizo doslej.
Gre za 1,8-litrski agregat 20 VT s 150 konjskimi močmi (110 kW).
Športnost izraža tudi s svojimi 16-palčnimi aluminijastimi platišči v barvi titana.
Posebej za ibizo FR sta zasnovana prednji odbijač s satasto mrežo hladilnika in zadnji odbijač, ki razkriva dve kromirani izpuš ni cevi.
Tudi v notranjosti ibize FR ne manjka športnih elementov, kot so kovinske obrobe na armaturni plošči in sredinski konzoli, prezračevalnih šobah, glavi prestavne ročice in ročaju sovoznikovega predala.
Volan ter glava in manšeta prestavne ročice so oblečeni v usnje in šivani s sivim šivom.
Novozasnovani sedeži imajo novo oblazinjenje kovinske barve.
Glavni adut je seveda pod motornim pokrovom.
Poskrbi za najvišjo hitrost 216 km/h, pospešek od 0 do 100 km/h v vsega 8,4 sekunde in po Seatovih podatkih ima porabo do 6,1 litra na 100 kilometrov.
S spremenjenim premerom stabilizatorjev in načinom povezave zadnje preme s šasijo ima ibiza FR tudi novo podvozje s tršim vzmetenjem.
To omogoč a bolj športno vodenje brez nihanj in sunkov.
VOLVO V50 nadomestil V40 Najmanjši Volvov karavan V40 je dobil naslednika v modelu V50.
Za desetico večja oznaka pomeni tudi večji avtomobil, ki naj bi še vedno ostal pravi športni karavan za mlade, dinamične in zahtevne družine.
Njegova največja trga bosta predvidoma Nemčija in Švedska, letni prodajni cilj pa je 74.000 vozil.
Novi avtomobil bo nekoliko dražji od sedanjega volva V40, kar pri Volvu opravičujejo z dejstvom, da bo imel naslednik bogatejšo opremo že pri osnovni izvedenki.
Klimatska naprava in električ ni pomik prednjih in zadnjih stekel, na primer, sta sedaj serijsko vgrajena.
Tudi sistem za nadzor stabilnosti in oprijema s cestiščem (DSTC) je serijsko vgrajen na večini tržišč.
V50 bo poganjalo kar sedem agregatov.
Roko si bodo podajali štiri- in petvaljniki, dva od agregatov pa bosta tudi turbodizelska.
Paleta motorjev se prične pri 4-valjnem 1,6-litrskem bencinskem s 74 kW, nadaljuje s prav tako štirivaljnim turbodizlom z 81 kW in konča s petvaljnim 2,4-litrskim turbo motorjem T5, ki razvije 162 kW.
Najmočnejši turbodizel s petimi valji bo imel dva litra prostornine in 100 kW moči.
Prodaja novega volva V50, ki ga bodo proizvajali v belgijskem mestu Ghent, se bo začela v prvi polovici prihodnjega leta.
NISSAN Micra C+C Pri Nissanu so potrdili proizvodnjo micre C+C (Coupe + Cabriolet), kabrioletske različice micre, ki bo na evropski trg zapeljala konec leta 2005.
Nissanova investicija v novo vozilo je vredna 140 milijonov evrov in vključuje stroške oblikovanja, razvoja in izdelave.
Pričetek proizvodnje je predviden za jesen 2005, načrtovana letna proizvodnja je 20.000 vozil.
Nova različica micre bo prvi Nissanov kabriolet, narejen v Evropi.
Novi Nissanov kabriolet so razvili v evropskem tehničnem centru NTC-E v tesnem sodelovanju z nemškim podjetjem Karmann.
Konceptno vozilo Micra C+C je bilo prvič prikazano leta 2002 na avtomobilskem salonu v Parizu.
Proizvodna različica se od konceptne različice vozila ne bo veliko razlikovala, imela pa bo pomično trdo streho in 2+2 sedeža.
Opreme in cene vozila bodo znane tik pred začetkom prodaje.
TRI ČRKE TDI za vse Okrajšavo TDI lahko po sklepu EU odslej za svoje dizelske modele uporabljajo vsi.
Po tem ko je ingolstadtski Audi v audiju 80 prvič uporabil močne turbodizelske agregate in jih označil s tremi črkami TDI, so to okrajšavo tudi pravno zaščitili kot svojo blagovno znamko.
Z izjemo Škode, Volkswagna in Seata ni smel tako nihče prilepiti te okrajšave na zadek svojih avtomobilov.
To je predramilo luksemburško sodišče EU, ki je sledilo predlogu t.i. urada za harmonizacijo.
Ta je menil, da črke TDI nimajo vseevropske razpoznavnosti, ki bi nezgrešljivo pomenila, da gre za Audijev motor.
Okrajšava naj bi tako na splošno veljala za {#8220}Turbo Diesel Injection{#8221}, torej za turbo dizelske agregate z neposrednim vbrizgavanjem.
Po paragrafu T-16/02 navedbe, ki opisujejo le lastnosti nekega blaga, ne morejo biti upoštevane kot blagovna znamka.
Audi se v dveh mesecih lahko pritoži pri Evropskem vrhovnem sodišču.
MERCEDES Manj elektronike V Stuttgartu so se odločili, da bodo svoj paradni model, razred E, odslej opremljali z manj elektronike.
Po njihovih raziskavah povzročajo največ težav prav elektronski sklopi, ki se v avtomobilu uporabljajo najmanj.
Kopičenje elektronike odslej prav zaradi tega naj ne bi več spravljalo v obup lastnikov in serviserjev.
Zaradi konkurence, ki je bila prisiljena povleči podobne poteze že prej, to torej ni nič presenetljivega.
Dodaj komentar
Test omogočil:
Dodaj komentar
Preglej komentarje
Kdo smo
Dodaj komentar
CENE V EVRIH SO PRERAČUNANE PO CENTRALNEM PARITETNEM TEČAJU 1 EUR = 239.640 SIT
Cache-Control: no-store, no-cache, must-revalidate, post-check=0, pre-check=0
je omogočen
Januar je mesec razprodaj
Naročite se na brezplačni elektronski izvod revije Kapital
je omogočen
Dodaj v košarico
Cache-Control: no-store, no-cache, must-revalidate, post-check=0, pre-check=0
Naročite se na brezplačni elektronski izvod revije Kapital
je omogočen
CENE V EVRIH SO PRERAČUNANE PO CENTRALNEM PARITETNEM TEČAJU 1 EUR = 239.640 SIT
Dodaj v košarico
Bi zaupali svoje premoženje upravljalcem?
Pošlji članek
Dodaj v košarico
Preglej komentarje
Bi zaupali svoje premoženje upravljalcem?
Cache-Control: no-store, no-cache, must-revalidate, post-check=0, pre-check=0
CENE V EVRIH SO PRERAČUNANE PO CENTRALNEM PARITETNEM TEČAJU 1 EUR = 239.640 SIT
Cache-Control: no-store, no-cache, must-revalidate, post-check=0, pre-check=0
Kdo smo
Pošlji članek
nih materialih ni prav nič
Naročite se na brezplačni elektronski izvod revije Kapital
Bi zaupali svoje premoženje upravljalcem?
CENE V EVRIH SO PRERAČUNANE PO CENTRALNEM PARITETNEM TEČAJU 1 EUR = 239.640 SIT
Pošlji članek
Preglej komentarje
Bi zaupali svoje premoženje upravljalcem?
Kdo smo
Naročite se na brezplačni elektronski izvod revije Kapital
Avtomobilske noviceAUDI A3 sportback Nova različica audija A3 naj bi bila več kot le normalni avtomobil srednjega razreda.
Vse se tako začenja že z novim imenom sportback.
Da si ne bi hodili v lastno zelje, pa kljub temu A3 sportback je, in tudi ostaja, petvratna kombilimuzina, in to s še vedno relativno omejeno kapaciteto prtljažnika.
Od trivratnega A3 se po merah razlikuje le s 7 centimetrov daljšim zadnjim previsom in 20 litrov večjo kapaciteto prtljažnika.
Medosne razdalje niso spreminjali.
Da bi ga laže ločili od trivratne različice, je kot tretji audi dobil sportback tudi veliko masko hladilnika, ki jo nosita že audi A8 6.0 ter audiji serije A6.
Presenečenj ni niti v notranjosti, saj je znana že iz trivratne različice.
Svetovno premiero bo v sportbacku doživel dvolitrski štirivaljni turbo motor.
Najvišja hitrost naj bi znašala 236 km/h, od 0 do 100 km/h pa bo zmogel A3 sportback z motorjem 2.0 T FSI v vsega sedmih sekundah.
Skupaj bo na voljo pet bencinskih in dva dizelska motorja.
Na voljo bodo že znane Audijeve linije opreme attraction, ambition in ambiente.
Varnost: sistem ESP, prednji sedeži z aktivnimi vzglavniki, šest zračnih blazin, ki so vgrajene tudi pri različici s t.i. {#8220}open sky{#8221} streho, posebej za sportback narejeno veliko stekleno streho.
Open sky bo možno naročiti šele v začetku leta 2005, septembra letos pa bo sport na voljo pri nemških prodajalcih.
PEUGEOT Podaljšanje garancije Odslej nudijo podaljšano garancijo z asistenco (s pomočjo na cesti) in pogodbo za vzdrževanje.
V paket podaljš ane garancije z asistenco sta vključeni odprava okvar na vozilu in storitev asistence (pomoč na cesti s popravilom ali vleko, nadomestnim vozilom).
Pogodba o vzdrževanju vključuje še redne servisne preglede v predvidenih intervalih, prirejenih za strankino vozilo in zamenjavo obrabljivih delov.
HYUNDAI Slavili so 15. obletnico Hyundai Avto Trade je na slovenskem trgu prisoten že 15 let.
V tem času so prodali 40.000 vozil.
Leta 1989 sta podjetji Hyundai Avto Trade in Slovenijales podpisali dogovor o distribuciji vozil Hyundai.
Prvi legendarni hyundai pony je na slovenski trg zapeljal leta 1990 in podjetju dal pravi zagon.
Kar trikrat so v tem obdobju osvojili priznanje podjetja Hyundai Motor Company za najboljšega evropskega distributerja leta. _ Toyota.
Čisti prihodek iz poslovanja se je povečal za 395,2 milijarde jenov in znaša rekordnih 1.660 milijard jenov oz. 31,1% porast v primerjavi s prejšnjim poslovnim letom.
Čisti dobiček se je povečal za 54,8 odstotka, na 1.160 milijard jenov.
Osnovni donos delnice v tekočem letu se je v primerjavi s poslovnim letom, ki se je zaključilo z 31. marcem 2003, povečal za 131,58 jenov in znaša 342,90 jena. _ Citroen.
V prodaji imajo posebno serijo vozila berlingo elegance 2.0 HDi.
Oprema elegance vsebuje poleg opreme multispace še: klimatsko napravo, varnostno blazino za sovoznika, modubox, naslone za roke spredaj, mizico na hrbtni strani prednjih sedežev, paket za lepši izgled in oblazinjenje daper.
Cena vozila z DDV je 3.710.500 SIT. _ Alfa Romeo.
Do 20. junija še poteka praznovanje 50 let Alfa Romeo Giuliette Sprint v Milanu v Palazzo della Regione, z organiziranimi ogledi v muzeju Alfa Romeo in v oblikovalskem centru v Areseju. _ Chrysler.
438.000 PT cruiserjev mora v delavnice.
Zaradi pokvarjenih cevi za hidravliko v motornem prostoru obstaja nevarnost požara.
Zaenkrat je znanih devet primerov.
Gre za avtomobile z avtomatskim menjalnikom, izdelane v letih 2001 do 2004.
TOYOTA V drugo veliko bolj sveže Največji japonski in tretji največji avtomobilski proizvajalec na svetu Toyota je v Sloveniji predstavil drugo generacijo svojega srednje velikega enoprostorca corolla verso.
Novinec se uvršča v segment, ki si v zadnjih letih pridobiva vse več kupcev in kjer je konkurenca vedno močnejša.
Toyota corolla verso se bo za tržni delež borila s konkurenti kot so renault scenic, citroen, xsara picasso, volkswagen touran, ford focus c-max, opel zafiro, mazda premacy in podobni.
Obliko tega modela so si zamislili v Toyotinem evropskem oblikovalskem oddelku, izdelovali pa jo bodo v Turčiji.
Potniš ka kabina je razgibana in dvobarvna, volanski obroč pa je nastavljiv po višini in globini.
Posebnost tega modela je sistem sedmih sedežev, ki se imenuje {#8220}easy flat 7{#8221}.
S pomočjo tega sistema se sedeži v tretji vrsti enostavno zložijo v dno prtljažnika takrat, ko jih ne potrebujete.
V prtljažniku je 63 (sedem sedežev), 397 (pet sedež ev) oziroma največ 1.900 litrov prostora.
Corolla verso bo na voljo z dvema bencinskima (110 in 129 KM) in dizelskim (116 KM) motorjem, motorna moč pa se na prednji kolesni par prenaš a preko ročnega petstopenjskega menjalnika.
Kupci pa bodo lahko izbirali med dvema paketoma opreme in desetimi barvnimi odtenki.
V letošnjem letu nameravajo pri nas prodati okoli 200 coroll verso, naslednje leto pa okoli 400.
Polovico prodaje bo predstavljal dizelski motor, življenjska doba tega modela pa je med šest in sedem let.
Cene se začno pri 4.124.000 tolarjih in končajo pri 5.476.000 tolarjih.
MJ OPEL Tigra twin top Jeseni prihaja na slovenski trg novi kupe kabrio, ki se bo po vzoru predhodnikov z enim samim pritiskom na gumb spremenil iz kabrioleta v kupe in obratno.
Zahvaljujoč moderni strešni zasnovi se nova tigra lahko ob tem pohvali s kar 510 l prtljažnega prostora.
To je največ v tem segmentu.
Z odstranitvijo majhnih zadnjih sedežev, ki so za ta segment sicer običajni, so lahko uporabili in namestili poseben premič ni strešni sistem, ki je ključnega pomena za tigrino dinamičnost, obliko in velik prtljažni prostor.
Za sedeži se odkriva še 70 l prostora, ki je ločen z mrežo.
Ko je streha odprta, lahko nalož imo v prtljažnik 250 l tovora, z zaprto pa 440 l. Če temu prištejemo že omenjenih 70 l, dobimo največji prtljažnik v segmenu (510 l).
HYUNDAI Priznanje v SLO Na konferenci za distributerje držav članic EU so v Stockholmu na Švedskem organizirali distributersko-zastopniško konferenco.
Predsednik Hyundai Motor Europe, Ken Um, je podelil pooblaščenemu prodajalcu, Avtomehaniki Lušina iz Škofje Loke, priznanje na področ ju izjemnih tržnih dosežkov, in sicer za največje povečanje tržnega deleža.
Cache-Control: no-store, no-cache, must-revalidate, post-check=0, pre-check=0
Kdo smo
Kdo smo
Dodaj komentar
Kdo smo
Cache-Control: no-store, no-cache, must-revalidate, post-check=0, pre-check=0
Preglej komentarje
Pošlji članek
Dodaj komentar
Pošlji članek
CENE V EVRIH SO PRERAČUNANE PO CENTRALNEM PARITETNEM TEČAJU 1 EUR = 239.640 SIT
Pošlji članek
CENE V EVRIH SO PRERAČUNANE PO CENTRALNEM PARITETNEM TEČAJU 1 EUR = 239.640 SIT
je omogočen
Dodaj v košarico
Cache-Control: no-store, no-cache, must-revalidate, post-check=0, pre-check=0
Preglej komentarje
Pošlji članek
Bi zaupali svoje premoženje upravljalcem?
Ženeva - znanilec avtomobilske pomladiŽENEVSKI SALON JE, zahvaljujočsvoji legi v neodvisni državi brez omembe vredne avtomobilske industrije, enakovreden za vse proizvajalce.
Ob detroitski razstavi je tudi edini, ki poteka vsako leto.
Pomladni termin zagotavlja še največ svetovnih in evropskih premier.
ŽE 72-IČ PO VRSTI se je ob Ženevskem jezeru vse vrtelo okrog štirih koles.
250 razstavljalcev iz 30 držav je postavilo na ogled realnost, sanje in ideje, od katerih si nadejajo boljše čase.
Da je avtomobilska veja gospodarstva v krizi, pa ni bilo čutiti na nobenem od 30 tisoč kvadratnih metrih, po katerih se bo še do 17. marca po predvidevanjih organizatorjev paslo vsaj 700.000 obiskovalcev.
In imeli bodo kaj videti.
Podobno kot dobrih 7000 novinarjev iz vsega sveta, ki so bili še najbolj pozorni na dobrih 50 svetovnih in evropskih premier.
Vse večprestižnih in dragih novincev je dokaz, da morajo proizvajalci prisluhniti željam kupcev po vse zmogljivejših avtomobilih.
Ekologe lahko ob teh dejstvih delno potolažijo le sodobni, vse manj 'žejni' in kljub vsemu hkrati vedno močnejši motorji.
Poizkusi v stilu Volkswagnovega avtomobilčka, ki naj bi na 100 kilometrov porabil le en liter bencina, ter različne vrste alternativnih pogonov so tako le slab obližna rane in pobožne želje, pomaknjene v daljno prihodnost.
Kakšni so torej novi trendi?
Dizel veselo juriša naprej.
V Belgiji, Avstriji in na Švedskem ter kmalu tudi v Franciji (49%) je že večkot 50% avtomobilov opremljenih z dizelskim motorjem.
Ob že prav uživaški prožnosti pa dizli v primerjavi z bencinskimi motorji ne ponujajo le manjše porabe goriva, zaradi manjše emisije CO2 tudi znatno manj onesnažujejo okolje.
V glavnem pa nove alternativne energije v obliki hibridnih pogonov, kjer prednjačijo plin in elektromotorji, že nakazujeta pričakovani preboj in revolucijo v obliki gorivne celice.
Nezmanjšan je trend vozil za šport in kratek čas, modularnih enoprostorcev, kabrioletov ter t. i. fun-mobilov.
Vozila vedno bolj preplavljata tudi elektronika in informatika, ki služita motorju ter varnosti in prijetnejšemu počutju potnikov.
Nezgrešljivo je še dejstvo, da je vedno večvozil zgrajenih na enaki osnovi, kar pa je le logična posledica povezovanja in sodelovanja, ki smo jim priča v zadnjih letih.
In malčki rastejo, če vzamemo za primer le novega Volskwagnovega pola, ki je v velikosti že prevzel mere prve generacije njegovega večjega brata golfa.
Pa se sprehodimo med letošnjimi najzanimivejšimi premierami.
Alfa Romeo 156 GTA in 156 SW GTA sta športnejši verziji elegantne limuzine in kombija.
Motor:3,2 litra V6 ter 250 KM, gre torej za najmočnejšo serijsko alfo vseh časov.
Audi RS6 in RS6 avant sta čistokrvna športnika za ljudi, ki točno vedo, kaj hočejo.
Decentna oblika, ki skriva dovolj športnosti, kljub fascinantnim zmogljivostim vsaj pri nepoznavalcih ne vzbuja pretirane nevoščljivosti.
Končna stopnja Audijeve serije 6, ki so jo razvili s podjetjem Quattro Gmbh, iz 4,2 litrskega osemvaljnika iztisne 450 KM in tega športnika iz Ingolstadta do 100 km/h pospeši v 4,9 sekunde.
Na voljo je kot limuzina in karavan.
Pred vetrnjaško sezono seveda ni smel manjkati niti novi A4 cabrio.
Bentley arnage R je doživel svojo svetovno premiero prav v Ženevi.
Gre za nekoliko šibkejšo različico v Detroitu predstavljenega super športnika arnage T. 6,75-litrski motor V8 je v Ru šibkejši za 50 konjskih moči in pod motornim pokrovom se tako še vedno bohoti 406 konjičev.
Prav impozanten je tudi navor 835 Nm, do 100 km/h pa pospeši v 5,9 sekunde ter tako porabi zato le desetinko večod močnejšega R-a.
BMW se je bohotil s študijo kabrioleta CS 1, ki naj bi bil njihova bodoča serija 1.
Ob tem so nam predstavili še modela 760Li in 745h.
Chrysler crossfire je ameriška vizija športnega kupeja.
Po besedah proizvajalca iz Michigana naj bi šlo za ameriški stroj za sanjanje.
Zaenkrat pa še ni gotovo, ali bo ta kupe doživel proizvodnjo.
Izdelovali naj bi ga v Nemčiji skupaj s predelovalcem Karmannom.
Jeep compass je oblikovalska študija novega jeepa na cherokeejevi osnovi.
Citroën C8 kot en iz družine novih enoprostorcev štirih povezanih proizvajalcev je naslednik evasiona.
Poseben poudarek je posvečen zunanji in notranji estetiki, modularnosti ter udobju v vožnji.
Na voljo sta dva štirivaljna bencinska motorja (2,0 litra --138 KM ter 2,2 litra --160 KM), trilitrski V6 --208 KM in va turbodizla (2,0 litra --109 KM ter 2,2 litra 130 KM).
Manjkal ni seveda niti njihov novi malček C3, na katerega stavijo veliko tudi pri našem uvozniku.
Ferrari 575M Maranello je plod nadaljevanja razvoja slavnega modela 550 Maranello.
Oznako je dobil zaradi povečane prostornine motorja (5500 ccm do 5700 ccm), temu primerno so se zvišali tudi vsi ostali superlativi.
Moč (485 na 515 KM), navor (569 na 589 Nm), pospešek do 100 km/h (iz 4,4 na 4,2 s), dobavljiv pa je ta ferrari z elektro hidravličnim šeststopenjskim menjalnikom, znanim tudi iz formule ena.
Ford je končno predstavil novo fiesto.
Sprva bo na voljo kot petvratna različica, trivratna ji bo sledila šele spomladi 2003.
Na voljo bo s tremi bencinskimi motorji (1.3 8V-68 KM ter duratec motorja 1.4 16V-80 KM in 1.6 16V-100 KM), mrzlično pa v sodelovanju s PSA delajo tudi na novem 1.4 TDCI izelskem agregatu.
Javnosti so pokazali tudi prototip fusion, ki so ga oznanili kot prvi UAV (urban activity vehicle) na svetu.
Fiat ulysse je edini od štirih, ki je ohranil ime svojega predhodnika, a to je tudi vse kar je pri tem avtu ostalo enakega.
Ob enaki motorni paleti kot pri svoji sestri Lancii naj bi se Fiatov enoprostorec od nje razlikoval po nekoliko skromnejši opremi in se tako od nje ločil tudi po ceni.
Hyundai getz je novi korejski malček z nekoliko nenavadnim, ponemčenim imenom.
Gre za izjemno zanimivo in simpatično vozilo, ki bo zagotovo našlo dovolj kupcev tudi v Sloveniji, s tem pa tudi zmešalo štrene v segmentu majhnih avtomobilov.
Jaguar S-Type R. Črka R velja pri tej športno elegantni limuzini za zmogljivosti.
Gre tudi za vrh serije S pri tej angleški znamki.
S 4,2-litrskim V8 motorjem (395 KM)do 100 km/h pospeši v 5,6 sekunde.
Kia sorento bo v segmentu SUV pridobila nove tržne deleže za to korejsko znamko.
Gre za ekskluzivnega terenca, ki ga bodo opremljali s šestvaljnim bencinskim (195 KM)ali turbodizelskim motorjem (140 KM).
Lamborghini murcielago je nova italijanska zverina s 580 KM in največjo hitrostjo 330 km/h. Pospešek do 100 km/h --3,8 sekunde.
Lancia phedra kot naslednica zete je verzija novega enoprostorca, ki so ga skupaj razvili Lancia, Fiat ter koncern PSA (Peugeot -Citroën).
Na Lanciino phedro sta podpisana luksuz in veselje v vožnji.
Dva dvo-in trilitrska bencinska motorja dopolnjuje 2,2 litrski turbodizel.
Videli smo seveda tudi limuzino visokega razreda thesis.
Mazda 6 je kot naslednica neopredeljene 626 novi up japonske znamke, ki naj bi tudi s svojim videzom povrnila športni in dinamični imidž.
Evropsko premiero so doživele kar tri njene različice, štiri in petvratna ter karavan.
Pod motornim pokrovom bodo različni štirivaljni bencinski in dizelski agregati, njihova močpa se bo gibala od 120 do 160 KM.
Po besedah slovenskega uvoznika naj bi bila najugodnejša mazda 6 na slovenskem trgu naprodaj že za manj kot 18.000 evrov.
MG TF je naslednik leta 1995 predstavljenega slavnega kabrioleta MGF.
Izbrali so ga tudi za kabrio leta 2002.
Opremljali ga bodo s tremi motorji, 1.6 16V-116 KM, 1.8 16V s stepspeed menjalnikom in 120 KM ter z običajnim petstopenjskim menjalnikom s 135 KM.
Mercedes-Benz je v Ženevi javnosti prvičpokazal močnejšo različico razreda A210 evolution.
Z AMG-jevim kitom in 2,1-litrskim štirivaljnikom s 140 KM se loči od svojih bratov seveda tudi po zmogljivostih.
Največja hitrost je 203 km/h ter pospešek do 100 km/h v 8,2 sekundah.
Še večje zanimanje je bilo za prestižne kupeje CLK 320, CLK 500 in CLK 55 AMG.
Slednji je seveda tudi najmočnejši med premierno predstavljenimi kupeji.
Največja hitrost 250 km/h ter pospešek do 100 km/h v 5,2 sekunde so številke, ki jih zmore s 5,4-litrskim osemvaljnikom ter 367 KM.
Mini cooper S je novi med iz nagajive družine prestižnih malčkov pod BMW-jevim okriljem.
Pohvali se lahko s kar 163 KM.
Opel vectra je v svoji tretji nakladi model, od katerega goreče pričakujejo, da jih bo izvlekel iz rdečih številk.
Obljubljajo kvaliteto, ki so jo že obljubljali pri drugi generaciji.
Specifična oblika ter razkošna oprema, prostornost in varnostni elementi bi v sozvočju z ecotec bencinskimi motorji (122 do 147 KM)ter turbodizlom (125 KM)morali zagotavljati dovolj dinamičnosti za želje vseh zvestih in na novo prepričanih kupcev.
Peugeot je postregel s kar štirimi svetovnimi premierami.
Enoprostorec 807 iz serije štirih povezanih proizvajalcev postavlja v prvi plan prostornost, modularnost, udobje in veselje pri vožnji, slednje predvsem z vrsto igralnih opcij (video igre, DVD. . . ).
Končno smo dočakali tudi podaljšano verzijo letošnjega avta leta, peugeota 307 SW.
Presenetil je z obilico prostora, funkcionalno notranjostjo ter sedmimi sedeži.
Kombijevska različica 206 ima prav tako ob številčni še oznako SW za športni vagon.
Namenili so ga predvsem mestnim vožnjam.
Predstavili so še posebno serijo slavnega kupeja in kabrioleta 206 CC Roland Garros.
Renault espace concept bi lahko kmalu postal tudi serijski francoski avto, saj njegova predstavitev na salonu sovpada z odkritjem konkurenčnih enoprostorcev iz domače Francije, Citroënovega C8 ter Peugeotovega 807.
Prvi espace je bil predstavljen leta 1984 in je sprožil pravi plaz enoprostorcev tudi pri ostalih proizvajalcih.
Osnova novemu espacu bo platforma lagune in vel satisa.
Študija je opremljena s trilitrskim šestvaljnim dCI motorjem s 177 KM, ki ga poznamo tudi iz vel satisa.
Škoda bo s superbom pridno mešala štrene svojemu koncernskemu vzorniku passatu.
Ime mu je posodil znameniti model iz bogate zgodovine te češke tovarne.
Superb je in ni passat.
Vsekakor gre za vozilo, ki bo z enakimi kvalitetami občutno cenejše od svojega vzornika.
Volkswagen phaeton napada luksuzni razred.
Na to, če bo proizvajalcem 'ljudskih vozil' s tem modelom uspelo prepričati tudi kupce najdražjih bmw-jev ter mercedesov, bomo morali še počakati.
Brez dvoma gre za limuzino, ki ji z izjemo pomanjkanja luksuznega imidža ni kaj očitati.
Luksuz in udobje v notranjosti, vrhunske tehnologije, obsežna oprema ter občudujoča motorna paleta so dejstva, ki jih ne moremo spregledati.
In če bi iskali zvezdo salona, bi jo sicer nekoliko subjektivno, po številu obiskovalcev na posameznem razstavnem prostoru, našli prav pri Volkswagnu.
Phaeton bosta poganjala šestvaljni motor z 240 KM ter W12 s 420 KM.
Pripravljajo tudi dizelski agregat.
Volvo XC 90 je prvo pravo švedsko vozilo iz razreda SUV (sport utility vehicle).
O naprednih varnostnih sistemih se pri švedski znamki ni potrebno pogovarjati, XC 90 pa je opremljen tudi s prav futurističnimi elektronskimi pripomočki, ki služijo vozniku in zabavi potnikov.
Bi zaupali svoje premoženje upravljalcem?
Cache-Control: no-store, no-cache, must-revalidate, post-check=0, pre-check=0
Pošlji članek
Cache-Control: no-store, no-cache, must-revalidate, post-check=0, pre-check=0
Dodaj komentar
Dodaj v košarico
Preglej komentarje
Kdo smo
Naročite se na brezplačni elektronski izvod revije Kapital
Cache-Control: no-store, no-cache, must-revalidate, post-check=0, pre-check=0
Naročite se na brezplačni elektronski izvod revije Kapital
je omogočen
Pošlji članek
Pošlji članek
Preglej komentarje
je omogočen
Kdo smo
Dodaj komentar
Kdo smo
Dodaj v košarico
Pošlji članek
Preglej komentarje
Dodaj komentar
Preglej komentarje
Pošlji članek
Dodaj komentar
Cache-Control: no-store, no-cache, must-revalidate, post-check=0, pre-check=0
Dodaj komentar
Preglej komentarje
Kdo smo
Avtomobilske noviceSEAT Tretji toledo V Sloveniji se je pričela prodaja tretje generacije seata toledo, vozila, ki je proti svojemu predhodniku iz leta 1998 povsem prenovljeno.
Oblikovno je prav gotovo nekaj posebnega, predvsem glede na svoja dva prednika.
Po že videni uspešni sestri altei pa je le njen nekoliko podaljšani brat.
Tudi pri našem uvozniku tako priznavajo, da gre iskati razlike pri toledu le v zadku.
Slednji je precej podoben renaultovemu vel satisu, kar pa ni nič slabega.
Toledo je tako 18 centimetrov daljši od altee, ima pa tudi večji prtljažni prostor, ki zdaj meri 500 prostorninskih litrov.
V primerjavi s starim toledom pa je izredno pomembna tudi razlika, 13 centimetrov v višino, v korist novinca.
Podatek, ki da vedeti, da je sedenje odslej precej visoko in kot v altei podobno tistemu v enoprostorcih.
Novega toleda ženeta po dva bencinska in dizelska motorja, ki ju poznamo iz altee.
Možna sta dva ročna in dva avtomatska menjalnika, in sicer: 5-stopenjski ročni (1,6 in 1,9 TDI), 6-stopenjski ročni, tiptronic ter DSG (2,0 FSI in 2,0 TDI).
Podvozje je enako kot pri altei, spredaj MacPhersonova prema s trikotnimi vodili, zadaj pa po tri prečna vodila in eno vzdolžno na vsaki strani.
Oprema je dvojna.
Obstaja tudi športni paket, imenovan preprosto sport.
Bencinski 1,6-litrski toledo reference stane 4 milijone tolarjev, za dizla s 77 kW in enako opremo pa je potrebno dodati slabega pol milijona tolarjev.
BC {#8220}Naš prodajni načrt znaša v letošnjem letu 130 vozil.
Prodajno razmerje bo po naših predvidevanjih 70 proti 30% v korist dizelskih motorjev, največ pa stavimo na bolje opremljeno različico stylance, s 77 kW turbodizelskim agregatom.
Predvidevamo, da bo novi toledo privabil kupce, ki so kupovali že prvo generacijo tega vozila, saj smo pri iztekajoč i se drugi generaciji izgubili stare kupce, ki so pogrešali viseča peta vrata na vozilu.{#8221} {#8212} KLAVDIJA CIGAN, vodja znamke seat pri Porsche Slovenija MITSUBISHI PAJERO DAKAR Podjetje AC-KONIM d.o.o., uradni distributer Mitsubishijevih vozil je v okviru preizkušnje rallya Dakar in Mitsubishijeve 10. zmage slovenskim kupcem omogočil nakup posebnega akcijskega modela Pajero Dakar, ki poleg svoje klasične ponudbe vključuje tudi pokrov rezervnega kolesa z Dakarjevim logotipom, tekstilne predpražnike, branik na sprednjem odbijaču in Dakarjev emblem pod sprednjimi smerokazi.
Trovratni model stane 10,92 milijona tolarjev, petvratni pa 12,37 milijona tolarjev.
ŠKODA Nova octavia za simfonike Porsche Slovenija je s svojo znamko Škoda dejaven tudi na glasbenem področju.
V sodelovanju s Simfoničnim orkestrom RTV Slovenija sta namreč sedaj ponosna lastnika dveh novih sponzorskih škod octavij tudi Benjamin Ziervogel in David de Villiers.
Benjamin Ziervogel je eden izmed najbolj nadarjenih violinistov, ki je pri enaindvajsetih letih uspešno opravil avdicijo za koncertnega mojstra oziroma prvega violinista Simfoničnega orkestra RTV Slovenija.
David de Villiers je kljub svoji izjemni umetniški dovršenosti prostoru okrog nas še najbolj znan po dirigiranju na koncertu Simfonič nega orkestra RTV Slovenija in skupine Siddharta na stadionu za Bežigradom.
Vsekakor sta njegova karizmatična osebnost in pojavnost pravi adut za povezovanje z najboljšimi.
CENE V EVRIH SO PRERAČUNANE PO CENTRALNEM PARITETNEM TEČAJU 1 EUR = 239.640 SIT
