trka na vrata slave v big airu
"Kar se tiče prostega sloga, je zelo slabo urejena.
Financirano ni nič, tudi tekme SP ne.
Če nas primerjam z alpinci, so ti v precej boljšem položaju, saj za svoje delo dobijo precej denarja.
Mislim, da sploh nima smisla primerjati naših disciplin z njihovimi.
Vendar se stvari urejajo in upam, da nam bo naslednjo sezono lažje.
Začeli smo nastopati na tekmah svetovnega pokala, Zveza pa je sestavila A reprezentanco."
Zaradi kulture mi je še žena pobegnila!
Pa ste bili strogi?
Sama se spominjam, da smo se vas kar malce bali.
Priznate?
Danes k sreči opazimo, da se zanimanje za tovrstno delovanje ponovno povečuje - predvsem izven mestnih središč.
In to je čudovito.
V čem se po vašem mnenju skriva pomen kulture delovanja na kulturnem področju?
In Janez Karlin ji ostaja predan tudi danes.
Upam si trditi, da je še vedno med najbolj marljivimi, če ne kar najbolj marljiv obiskovalec najrazličnejših kulturnih prireditev v našem mestu in okolici, naj bo to razstava, koncert ali drama.
Nikoli mu ni žal časa, kvečjemu potarna, da velikokrat ne more videti vsega, ker se na isti dan odvijajo tudi po tri prireditve hkrati.
Razumljivo, da torej kar poskoči, ko mu omenim pregovorno mariborsko kulturno sivino, na katero se nekateri še vedno obešajo kot pijanec na plot, in se glasno strinja z mojim optimizmom, da je Maribor kljub tarnanju (ali izgovarjanju) mnogih vse prej kot siv.
In zagotovo se boste strinjali z menoj, če zapišem, da tudi po zaslugi dolgoletnih prizadevanj Janeza Karlina.
"Ni razlike, vse je stvar okusa.
Tudi ženska lahko zaužije močan koktajl, prav tako kot moški bolj nežnega."
So te ženske že kdaj nadlegovale?
Si bolj aktiven ponoči ali podnevi?
"V praksi povabim v lokal vse goste, če pa bi praznoval zasebno - kar mi v zadnjih dveh letih sicer ni uspelo - bi povabil igralko Jennifer Aniston iz Prijateljev."
Ima Maribor dovolj dobrih natakarjev?
Nenadoma dr. Glaser prekine pripoved in vpraša: "A veste, kdo je bil tudi prejemnik veliko darovane krvi?
Šele tri leta sem star, saj sem se - lahko bi rekel - po hudi prometni nesreči rodil drugič.
V Novo Gorico me je prišel operirat primarij doktor Pivec (Gregor - direktor mariborske bolnišnice - op. O.
K.) in mi je rešil življenje.
Pozneje - ko so me prepeljali v Maribor - sta me operirala še enkrat on in profesor Gadžijev, pa tudi drugi.
Bil sem leto dni v bolnišnici.
Vsak dan me je doletela neka komplikacija.
Ne bi me več bilo, če ne bi imel toliko angelov varuhov, od moje hčerke do zdravnikov, medicinskih sester, do strežnic ter krvodajalcev!"
Izkušnje so uspešnega organizatorja napeljevale, da je nagovarjal direktorje.
"Zelo dobro je namreč bilo, če se je na vrh spiska darovalcev krvi vpisal direktor kolektiva.
Je pa bil kakšen med njimi, ki se mi je potožil, da se boji dati kri.
Ker sem iz svojih izkušenj vedel, kakšen je ta strah, nisem silil vanj.
Nekateri od teh direktorjev so se vrnili po več tednih in povedali, da po tovarni delavci govorijo, da je bojazljivec, ali da je bolan, in so prosili, naj jim vzamemo kri.
Nekateri med njimi so potem postali več desetkratni darovalci krvi.
To je bila zame velika zadeva!"
Glaserjeva veja medicine nekoč ni bila tako cenjena kakor danes.
"Sprva so nekateri mislili, da kuhamo kranjske, čaj in da k nam prihajajo ljudje zaradi dobre družbe, da spijejo šilce konjaka ali ruma, ki je sodil k čaju.
Sčasoma so spoznavali, da je za tem nekaj več, še posebej potem, ko je postalo krvodajalstvo bolj množično.
Ko pa se je raven medicinskega znanja povečala, so zaznali, da s krvjo lahko nekoga ohranjamo pri življenju in ga lahko usposabljamo za določene posege.
Odtlej je postalo kotiranje naše medicinske veje vse večje."
Sicer pa nova sestava mariborskega mestnega sveta obeta vrsto zanimivih nastopov.
Sašo Peče, na primer (SNS), ki je že doslej znal izzivati tako župana kot druge svetnike, bo gotovo dobil še dodatni polet, zdaj ko so v mestnem svetu trije iz njegove stranke (poleg njega še Rok Peče in Boštjan Zagorac), v prejšnjem mandatu pa je bil sam.
Poleg tega je Peče poleg Franca Kanglerja (v mestni svet je bil izvoljen kot prvi na seznamu kandidatov SLS za mestni svet) in mag. Majde Potrata eden od treh svetnikov, ki imajo tudi mandat poslancev Državnega zbora.
V vrstah DeSUS bodo trije svetniki od štirih ponovno sedeli v mestnem svetu, in sicer Stanislav Brglez, Gorazd Mazej in Marjan Bačko, novinec pa je mag. Valter Drozg.
Za SNS smo že zapisali, da jo bodo zastopali Sašo Peče, Rok Peče in Boštjan Zagorac, SLS bosta predstavljala Franc Kangler in mag. Igor Marinič, Mlade Maribora Vanja Šerbec in Tanja Vindiš, stranko Glas žensk Monika Piberl in Dragica Bačani, NSi Zdravko Luketič in Stanislav Žagar, Listo za skladen razvoj Maribora pa Stanislav Lešnik in Jože Kuhar.
SMS bo v mariborskem mestnem svetu zastopal mag. Božidar Pučnik, Listo za urejeno Pobrežje Janez Ujčič, Gibanje za ljudi Stanislav Holc, Zelene Slovenije Melita Cimerman (v prejšnjem mandatu je bila v mestnem svetu v vrstah demokratske stranke), Franc Jesenek, sicer tudi dobitnik mestnega pečata, zaradi svojih prizadevanj za lepše okolje v mestu, je svetniški sedež pridobil z listo Za okolju prijazen Maribor, dr. Alojz Križman pa bo v novem mandatu sam zastopal Neodvisno listo za Maribor.
S preprosto verigo lučk na dreveščku se zadovolji vse manj ljudi.
Vse bolj je v trendu osvetliti kar celo hišo, vključno z vrtom.
Trend pa gre še dalje: mnogi se odločajo, da z lučkami ne bi osvetlili zgolj kontur svoje hiše, pač pa bi radi imeli razsvetljeno celo posest, vključno z vrtom.
In če menite, da mora biti cena za takšen podvig astronomska, se hudimano motite, kajti na prodaj je nešteto vrst razsvetljave, in če se odločite za cenejšo različico, sami poprimete za delo in pri tem pustite svoji domišljiji prosto pot, lahko za zmerno ceno ustvarite prave male umetnine.
Za dekoracijo dreves sicer niso primerne, zato pa so cevi z vgrajenimi 190 lučkami, ki pa jih lahko tudi podaljšate (najpogostejši je 45 metrov dolg kolut), kot nalašč za osvetljevanje hišnih kontur.
Prednost je v tem, da vam jih po novem letu ni treba sneti, pač pa jih lahko do drugega leta pustite viseti in jih potem znova uporabite.
Le kdo ne pozna težav, značilnih za jutro po tem?
Po zabavi, ki se je zavlekla pozno v noč ali morda celo v zgodnje jutranje ure, kjer se ni skoparilo s plesom, petjem, hrano in pijačo?
Posledice znajo biti sila neprijetne, čutiti jih je tako v glavi, ki jo v najhujšem primeru hoče kar raznesti, kot tudi v telesu, ki stavka na polni črti!
Kako brez tovrstnih neprijetnosti preživeti divjo praznično noč, smo se vprašali in pripravili program prve pomoči, ki ga vsekakor velja poznati in upoštevati.
Na čelo in sence si vtrite olje poprove mete.
Jejte vsake dve do tri ure, tudi če ne začutite lakote.
Vzrok: prenatlačen želodec tišči vsebino navzgor, maščobe zahtevajo pomnoženo izlitje želodčne kisline, alkohol pa zrahlja mišico zapiralko požiralnika.
Naj med zadnjim obrokom in spanjem pretečejo vsaj tri ure, nasploh pa se zvečer izogibajte težko prebavljivim jedem.
Toalete, katerim se boste pustili zapeljati
Kje boste letos dočakali novo leto?
Kaj boste oblekli?
"Vsako je bilo v tistem hipu najlepše - večino sem jih preživela s prijatelji v domačem Mariboru - se je pa zgodilo tudi, da sem kakšnega prespala."
Kje boste letos dočakali novo leto?
"Vselej sem dajal poudarek pisnim medijem.
Moje sredstvo komuniciranja je bilo vselej pisanje.
Čeprav se spominjam, da so me v času študija, kadarkoli so zaslišali moj glas, vsi po vrsti spraševali, zakaj se ne usmerim v radijsko novinarstvo.
V času študija sem si resda pridobil tudi nekaj televizijskih in radijskih izkušenj a kljub temu sem bil prepričan, da bo moja stvar pisanje.
Še posebej, ker sem tudi dokaj plaha osebnost, ideja, da bi se izpostavljal na ta način, mi je bila tuja.
A - tukaj sem!"
Katerega praznovanja pa se najraje spominjaš?
Imaš kakšno bolj posvetno željo po darilu, ki naj te pričaka pod dreveščkom?
Pisana sestava Mestnega sveta Mestne občine Maribor V naslednjih štirih letih, kolikor traja mandat novo izvoljenega Mestnega sveta Mestne občine Maribor, se bo ta sestajal v kaj pisani podobi.
Od 45 svetnikov, kolikor jih sedi v najpomembnejšem organu za funkcioniranje občine, bo namreč samo 18 tistih, ki so v mestnem svetu imeli svoj sedež tudi v minulih štirih letih (oziroma 19, ce bo Boris Sovič v drugem krogu volitev izvoljen za župana).
Njegov protikandidat v drugem krogu Milan Petek je kot nosilec liste LDS že postal član novega mestnega sveta.
Visokošolske ustanove in univerze so na Irskem precej samostojne, skoraj dve tretjini denarja pridobijo iz državnih virov in tretjino s sodelovanjem z industrijo ter iz projektov Evropske unije.
V okviru visokošolskih ustanov in univerz delujejo inkubatorji novih podjetij, ki najprej delujejo v okviru ali univerze.
Gre običajno za obdobje treh ali petih let, dokler se ta mala podjetja ne osamosvojijo ali seveda mogoče tudi propadejo.
Zadovoljni so, ker so tako nastala tudi nekatera nova mednarodna podjetja, ki so tudi po osamosvojitvi ostala v tesni povezavi z raziskovalci in inštituti na univerzah, in prav ta podjetja so nemalokrat praktična vez med temeljnim in aplikativnim raziskovanjem.
Tradicionalno se z gospodarstvom srečujejo tudi kemiki, strojniki, organizatorji in drugi, ki želijo tudi začutiti, kaj gospodarstvo potrebuje, in tako razvijati aplikativne rešitve.
