Tujci so velikokrat udeleženi v prometnih nezgodah, polovico od teh jih povzročijo
Easytronic olajša vožnjo
Avstrijci so korak naprej
Bivši notranji minister Andrej Šter je poudaril, da sicer sam v stranki vseskozi deluje in bo tudi v prihodnje, da pa ni nikoli sanjal o tem, da bi bil aktivist stranke.
Sicer pa imata s Francem Zagožnom kar najboljše odnose in mu je že večkrat dejal, da bi bilo treba dati nekakšen splošen odpustek.
Četrtkovo gesto smo vsi razumeli in jo pozdravili, je dejal Šter in dodal, da so mnogi pozdravili tudi odhod Lojzeta Peterleta iz združene stranke.
Tudi nekdanji minister za promet in zveze Igor Umek je prepričan, da se stranka giblje v zmerni smeri, za kar se je sam vedno zavzemal.
Če se bo vodstvu stranke zdel potreben, pa je pri njenem delu pripravljen sodelovati.
Edvard Stanič, nekdanji glavni tajnik SKD, je sicer prepričan, da bi tudi, če bi Lojze Peterle ostal v združeni stranki, le-ta prej ali slej uporabila potenciale nekdanjih aktivnih članov, saj tako velika stranka potrebuje različne kadre, verjetno pa bo zaradi Peterletovega izstopa nekoliko manj nasprotovanj in bo sodelovanje hitreje steklo.
Tudi Stanič, ki je sicer član sveta nove stranke, je pripravljen pri njenem delu bolj aktivno sodelovati, pač toliko, kolikor bo združena stranka pokazala zanimanja.
Sam je bil sicer na to vseskozi pripravljen, a za njegove poglede ni bilo razumevanja.
Zato je z različnimi akcijami poskušal pokazati drugačno pot, po združitvi pa kaže, da bodo dobili prostor tudi njegovi pogledi in razmišljanja.
Predvsem pa je Stanič zadovoljen, ker obstaja verjetnost, da se bodo uresničile njegove napovedi in želje, da bi imeli v Sloveniji tri različne bloke, tako da nikoli ne bi mogel vladati en sam in bi se Slovenija lahko krasno razvijala.
Vendar Andrej Bajuk na zahteve ministrov SLS ni pristal oziroma kot smo izvedeli v njegovem kabinetu ni mogel pristati, saj od ljudske stranke ni dobil nobenega definiranega predloga oziroma ta ni prišel z nobenim pisnim dokumentom.
Sicer pa so poudarili, da se doslej na sejah vlade ni glasovalo še niti o enem sklepu, zato ne vidijo razloga za bojazen, da bi se v prihodnje na ta način reševala sporna vprašanja.
Vendar projekt uvedbe večinskega sistema ni temeljil samo na danes vsem očitni goljufiji petih ustavnih sodnikov, ampak tudi na zanikanju delitve oblasti na sodno, zakonodajno in izvršno oblast: dr. Šturm, dr. Jerovšek in dr. Jambrek namreč niso samo kot ustavni sodniki z referendumsko sodbo razglasili volje ljudstva, kot da bi bili oni državni zbor, ne pa ustavno sodišče, ampak so potem kot ministri sodelovali v vladi, ki je sprejela sklep o neveljavnosti volilnega zakona, kot da bi izvršna oblast v demokraciji sama imela pravico postavljati ali razveljavljati zakone.
Skratka, Janša se je skupaj s svojimi političnimi in pravniškimi pribočniki zapletel v volilno zgodbo na način, ki nakazuje, da se takrat, ko gre za njihove interese, požvižgajo tudi na tako pomembne reči, kot je delitev oblasti, kot da ne bi razumeli, da brez nje ni izpolnjen eden od osnovnih pogojev za obstoj demokracije, saj je edino na tak način mogoče preprečiti, da bi tisti, ki so na oblasti, brez jasno določenih pravil igre in brez nadzora dobili skorajda despotsko moč nad državljani in državo: še bolj naravnost povedano, nasprotniki v torek sprejete spremembe ustave so v zgodbi o volilnih sistemih nastopali kot nekakšni prosvetljeni absolutisti, ki bolje kot vsi drugi vedo, kaj je dobro za uveljavitev demokracije v državi za to, da to dobro uveljavijo, pa so se pripravljeni požvižgati tudi na temelje demokracije in tvegati kaos v družbi.
Vse to v seštevku seveda pomeni, da je pomladni projekt v mesecu in pol vladanja doživel popoln politični, konceptualni in strateški brodolom, zato lahko upravičeno domnevamo, da po vsem tem Slovenija dolgo ne bo imela vlade, ki bi se sama sebe upala imenovati pomladna: po jesenskih volitvah se bodo karte v slovenskem političnem prostoru začele deliti kratko in malo na novo in moja napoved je, da bodo programske sorodnosti med sabo začele odkrivati stranke, za katere je doslej veljalo, da si stojijo na nasprotnih nazorskih bregovih.
Kaj bo to prineslo Sloveniji, je seveda že druga in še zdaleč ne zgolj optimistična zgodba; vsekakor pa lahko v tem trenutku z optimizmom domnevamo vsaj to, da se bo z naslednjimi volitvami začelo končevati obdobje trdih ideoloških delitev, saj poleg Janše zgled za tako držo (p)ostajata le še Lojze Peterle in Andrej Bajuk, ki sta iz načelnih razlogov izstopila iz SLS+SKD, pri tem pa nista premogla niti toliko načelnosti in pokončnosti, da bi odstopila tudi kot predsednik vlade in zunanji minister, pa čeprav ju je na ti pomembni funkciji predlagala in izvolila stranka, ki si po njunem mnenju zaradi svojih političnih potez ne zasluži njunega članstva...
Če bi bil dr. Bajuk zares načelen mož, bi po izstopu iz SLS+SKD v državnem zboru zahteval glasovanje o zaupnici svoji vladi.
Predlagani zakon naj bi v petih letih zagotovil denar za gradnjo 27-kilometrskega odseka železnice med Koprom in Divačo.
Tone Anderlič je danes napovedal, da bo predlog, ki je bil predmet političnih obljub že v minuli kampanji za državnozborske volitve, do novega leta operativen in potrebna namenska sredstva zagotovo opredeljena že v proračunu za prihodnje leto, medtem ko se na sredstva iz evropskih strukturnih skladov ne zanašajo.
Predlog zakona predvideva, da bo povečane proračunske obremenitve potrebno vrniti skozi odhodke državnega proračuna v letih, predvidenih s kreditnimi pogodbami.
Skoraj vse številke na Ljubljanski borzi so bile v prvem polletju letošnjega leta obrnjene navzdol
Razpravo o zasebnosti v kibernetičnem prostoru, o državljanskih svoboščinah, pooblastilih represivnega aparata in krhkih mejah med njimi so obudili potem, ko je Bela hiša zaprosila kongres, naj obnovi zakonodajo o prisluškovanju.
Tako bi zakonske varovalke, ki se nanašajo na telefonske klice, razširili tudi na elektronsko pošto in druge oblike elektronske komunikacije.
BEOGRAD Poveljstvo jugoslovanske vojaške mornarice je sporočilo, da so njegove ladje v jugoslovanskih ozemeljskih vodah zasegle italijanski gliser s tovorom cigaret.
Na krovu je bilo šest ljudi, od tega štirje Italijani in dva Črnogorca.
Menda naj bi bila slednja kar iz črnogorskega notranjega ministrstva.
Ko so vojaške ladje ustavile italijanski čoln, se je vmešal policijski gliser črnogorskega notranjega ministrstva in hotel sam prevzeti ulov.
Vojaki mu tega niso dovolili, vojska pa je uvedla kazenski postopek proti posadki policijskega gliserja, češ da je ovirala vojaško ladjo pri opravljanju njenih nalog.
Nadaljevanje drame s talci utegne še bolj opozoriti svetovno javnost na hotenja njihovih ugrabiteljev, morda celo pridobiti koga iz preostalega sveta, da bi se ponudil za posrednika.
Recimo iz Evrope, od koder je doma nekaj zajetih nesrečnikov.
Včasih je to najkrajša in najbolj udobna pot do uresničenja svojih namenov.
Vsekakor pa so v tako imenovani svetovni javnosti celo najboljši poznavalci razmer na tamkajšnjem območju s pomočjo najmočnejših svetovnih medijskih hiš pokazali prav na predsednika Josepha Estrado kot glavnega krivca za poglobitev spopadov na Filipinih.
Militantne pripadnike islamističnega gibanja Abu Sajaf, ki so ga najverjetneje oblikovali nekje v arabskem ali njemu bližnjem svetu, imajo po svetu večinoma za upornike, ne za ugrabitelje in ne za teroriste.
Ta podrobnost utegne biti pomembna za razplet omenjene krize.
Vse torej kaže, da se bo sprta srbska opozicija le stežka poenotila o skupnem kandidatu, še posebno, če bi morala podpreti kakšnega bolj neznanega kandidata, človeka, ki doslej ni bil v ospredju srbske politike.
Slobodan Milošević pa je predsedniške volitve spretno povezal tudi s parlamentarnimi, kar bo zanj nadvse ugodno, saj se bodo v parlamentarni predvolilni kampanji opozicijske stranke zagotovo prepirale med sabo in se težko dogovorile o skupnih kandidatih.
Prav zaradi povezave obojih volitev se srbska opozicija na njih verjetno ne bo predstavila enotno.
To pa je za Slobodana Miloševića zagotovo odločilna prednost.
Koliko krajevnih skupnosti bo v Suhi krajini
LJUBLJANA, 29. Od 31. julija do 4. avgusta bo v prostorih novega krila Narodne galerije potekala tedenska delavnica za otroke od šestega do desetega leta starosti, od 7. do 11. avgusta pa za otroke stare, stare od 11 do 15 let.
Delavnici bosta potekali od ponedeljka do petka od 10. do 13. ure.
Z gradnjo nove pediatrične klinike naj bi začeli jeseni
Gasilci so imeli tokrat polne roke dela, saj so morali gasiti tudi desetkilometrski pas gorečih železniških pragov in trave.
Brez počitka so bili tudi policisti in urgentni zdravniki.
Bolj veselo je bilo v porodnišnici, kjer so vodile deklice, na svet pa sta privekali tudi dvojčici.
Bistvo avtomobila se znova skriva pod prednjim pokrovom v njem je namreč kompresorski šestvaljni motor, ki razvije kar 354 konjev, prav tako impresiven pa je navor 450 Nm.
C 32 AMG bo zamenjal uspešna predhodnika C 43 AMG in C 55 AMG, ki so jih prodali 4200, skupaj s prvo športno različico razreda C, modelom C 36 AMG, pa so v tovarnah v Affalterbachu in Bremnu med letoma 1994 in 2000 (do maja) izdelali približno 9000 športnikov razreda C.
Easytronic olajša vožnjo
Easytronic je lahek, nezahteven kar se tiče prostora, izredno prilagodljiv in enostaven.
Glede na naštete prednosti predstavlja sorazmerno nizek dodatni strošek, saj bo na voljo za polovično ceno štiristopenjskega samodejnega menjalnika.
Za nameček easytronic tehta le štiri kilograme več od ročnega menjalnika, medtem ko je teža avtomatskega menjalnika kar 25 kilogramov večja.
Kot smo že zapisali, ga bo najprej moč dobiti v corsi 1.2 (75 konjskih moči), kasneje pa tudi v vseh drugih različicah.
Pri razvoju novega menjalnika so z Oplom sodelovali priznani strokovnjaki podjetij LuK in Bosch.
Razvoj je trajal tri leta, cilj inženirjev (s sistemom se jih je aktivno ukvarjalo 20) pa je bil zmanjšati čas avtomatskega prestavljanja, tako da le-to postane celo hitrejše, kot ga lahko doseže izkušeni voznik.
Nerodno je predvsem to, da motorju manjka navora v nizkem območju vrtljajev, povsem dovolj pa ga je v srednjem, zato se rado zgodi, da med plezanjem po brezpotjih motor ugasne ali pa začne spodrsovati sklopka.
Tudi ročica menjalnika bi lahko bila za spoznanje natančnejša, medtem ko je bolj ali manj razumljivo, da je poraba goriva med našo preizkušnjo v povprečju znašala 11,9 litra na 100 kilometrov.
Zastopnik za motocikle BMW, podjetje Tehnounion avto, je že drugo leto zapored organiziralo BMW vip enduro rally, ki je namenjen lastnikom motociklov BMW, pomembnim gostom in novinarjem.
Prireditev je letos potekala v Mozirju, kjer je bil cilj vožnje, ki je novinarje pod vodstvom Mirana Stanovnika vodila po enduro progi preko Črnivca z motocikli F 650 GS in R 1150 GS. Ostali udeleženci so se vozili po drugih poteh.
Na koncu pa smo se skupaj zapeljali po srednje težkih terenskih poteh v okolici Mozirja.
Prireditve so se udeležili tudi Janez Hočevar - Rifle in člani skupine Rock'n'band.
Zelo dobro organizirano srečanje naj bi preraslo v tradicionalno.
Privabilo pa naj bi vse več ljubiteljev bavarskih motociklov.
Veliki skuterji so že povsem osvojili Italijo, kjer posegajo po najvišjih prodajnih mestih in razvajajo poslovneže na poti v službo.
Prav takšen je tudi preizkusni malaguti madison S 250, ki z obliko izraža italijanski temperament in prestižno mogočnost.
Poleg tega pa premore še obilico opreme in z udobjem razvaja voznika in sopotnika.
Dvotaktni dizelski motor so uporabili za prvi japonski trilitrski avto
Jetnikov niso takoj izpustili iz zapora.
Nacisti so se izgovarjali, da Bolgarov ne morejo poslati prek meje, ker jim nobena sosednja država ne dovoli potovati prek njenega ozemlja.
Sledili sta sporočili francoske in poljske vlade, da sta pripravljeni dati Bolgarom prehodne vizume.
Petnajstega februarja 1934 je sovjetski poslanik v Berlinu sporočil, da je Sovjetska zveza podelila Dimitrovu, Popovu in Tanevu sovjetsko državljanstvo.
Nekaj dni pozneje so jih odpeljali na letališče, kjer jih je čakalo letalo, ki jih je še isti dan odpeljalo v Moskvo.
Torgler je kot nemški državljan končal v koncentracijskem taborišču Oranienburg, kjer so ga telesno in duševno mučili.
Čisto po pravici mi povejte: ste dobili informacije od detektiva Carsona?
Barbaro je to ujezilo.
Kustosi Manifeste 3 so si za svoje izhodišče izposodili metaforo iz klinične psihologije, svoja razmišljanja in dela umetnikov so zbrali okoli pojma mejnega sindroma in obrambnih energij.
Ko človek sprejema metafore, ki opisujejo svet ali družbo, vpliva tudi na smer razvoja...
Če se ozremo v preteklost, najdemo veliko različnih nenavadnih zasebnih sprevrženih dejanj, tudi mazohističnih, ki pa takrat niso veljale za umetnost.
Šele v zadnjih desetletjih je mučenje lastnega telesa na odru sprejeto tudi kot umetniško delo.
Kaj se je spremenilo v družbeni klimi, v splošnem kontekstu, ki definira, kaj umetnost je?
Ker se ukvarjam s psihoanalizo, me zanima iskanje realnega, ki umetnike navaja k takemu izražanju.
V kontekstu 'bodyarta', ki je poseben fenomen v umetnosti, me zanima iskanje realnega v telesu, na primer fenomen iskanja moči, ki ga sodobni posameznik ne najde več v družbi.
Zanima me obrat, vrnitev k telesu kot odgovor individualiziranega posameznika, ki vidi vedno manj možnosti poseganja v zunanjem svetu.
Pripravljam knjigo v angleščini, ki obravnava sodobne kulturne vidike groze.
Raziskovala sem psihične zlome vojakov v različnih vojnah minulega stoletja in razloge zanje, kot jih navajajo vojaški psihologi ali jih opisujejo sami.
Zanimal me je psihični zlom posameznika v situaciji, polni nasilja, v trenutku, ko se v njegovem vidnem polju zgodi nekaj, na kar ni bil pripravljen.
Pripravili so ga na vse mogoče oblike nasilja ali groze, toda zgodi se nekaj nepredvidljivega, kar povzroči njegov zlom.
Zato sem raziskovala tudi načine, kako sodobni mediji prikazujejo vojne in nasilje.
Uporabljajo dva načina: prvega so zahodni mediji uporabljali v zalivski vojni ali v lanskih napadih Nata na Kosovo in Srbijo, kot neko oddaljeno vojno, podobno računalniški igri.
Kot da streljanje ni zares, kot da življenje deluje kot dozdevek.
Drugi način medijskega prikazovanja nasilja pokaže vso krutost bojnega polja z vsemi podrobnostmi, trpljenje, ranjene, umirajoče, o vojni poročajo tako, da pokažejo njeno ozadje.
Mediji danes tudi v politiki zelo radi kažejo ozadje, ideologija ozadja pa govori: to, kar vidite, je resnica, ni več skrivnosti, to je prava stvar.
Nevidno postaja vidno.
Podobno je v arhitekturi, kjer sodobni trendi prikazujejo resnice in ozadja.
V najbolj modnih restavracijah v New Yorku vidiš ne le vse cevi in napeljavo, celo toaletni prostori so narejeni tako, da njihov obiskovalec iz njih vidi okolico, kuhinje pa so na sredini, vsem na očeh, skupaj s slabo plačanimi delavci, ki gostom pripravljajo hrano in postanejo del scene, razstavljeni skoraj kot umetniško delo.
Obiskovalec jih seveda ne vidi in doživi kot slabo plačane delavce, ampak kot dokaz, da je použita hrana sveža in pristna.
Trend vidnega se kaže tudi v umetnosti v prikazovanju vse notranjosti ali ozadja vsega.
Očitno so iskanja, kaj je v ozadju, značilna za sodobni trenutek.
Odgovor, ki ga lahko da psihoanaliza, je: ne živimo v svetu sprevrženosti, le v svetu, ki se hoče na drugačen način soočati z istimi travmami in zagatami, znanimi že od nekdaj.
Eden od načinov je prav iluzija, ki pravi, da če narediš vidno vse, kar je bilo doslej skrito, se na neki način rešiš groze.
Nova iluzija pravi, če pokažeš grozo, se ji lahko izmakneš.
To je fantazma upora subjekta danes, čeprav v resnici ostaja vse isto.
V sicer skrajno dolgočasnem biografskem filmu o Antoinu de Saint-Exupéryju (Saint-Ex, Anand Tucker), ki smo ga lahko videli na nacionalni TV, o avtorju znamenitega Malega princa nismo zvedeli kaj več kot to, da je bil pilot in da je kot v dokumentarnem odlomku diskretno omeni njegova družinska prijateljica imel rad mlade dame.
Kljub temu Saint-Exupéry, kot ga predstavlja Bruno Ganz, ni videti ravno kot don Juan (takšen tip zna biti krut, ko zapušča žensko, medtem ko filmski Saint-Exupéry kot ljubimec mladih dam niti zapeljivec ni), marveč prej kot ljubljenček žensk, ki ga imajo rade skoraj kot otroka (oziroma zaradi tega, kar je v njem otroškega, child-like).
Seveda ne gre za to, da bi moral biografski film ustrezati kakšnim psihološkim teorijam o portretiranem avtorju, toda neki teoriji se vseeno ne more ogniti, še posebno, če gre za avtorja, ki je kot pilot napisal vrsto romanov o tem poklicu, a je svetovno zaslovel z drobno mladinsko povestjo.
Skratka, tudi film bi moral imeti neko teorijo o tem fenomenu, in jo tudi res ima, prevedeno v kvazi-onirične podobe, v katerih bi vrtnica, ki raste na planetu zvezdnega princa, utegnila imeti kakšno zvezo s pisateljevimi ženskami.
V filmu, ki pač ni teoretsko delo, je teorija o genezi Malega princa torej navzoča v takšnih aluzivnih zvezah med pisateljevo biografijo in njegovo literaturo, medtem ko sta za jungovsko psihologinjo univerzalnost in večnost Malega princa povezani prav s tem, da je ta literarni fenomen neke vrste izpisan simptom arhetipa puera aeternusa, pri katerem se nikoli ne ve, ali je otrok za njim ali pred njim: za njim kot težnja k infantilni regresiji (in z njo povezanim begom pred problemi, odgovornostjo ter vsakršno navezanostjo) in pred njim kot obet prenove, spontanosti in usvarjalnosti.
Puer aeternus se tudi rad poigrava z različnimi možnostmi, ne da bi se za katero odločil, prav kakor se ne more odpovedati svoji senci, ki ga pogubno ozemljuje z višav njegove izjemnosti.
Pri šankih se zbirajo zlasti tisti somišljeniki, ki nič ne mislijo.
Pametnemu ni treba postati intelektualec.
Neubogljivi kaznjenci tvegajo, da bodo postali enoceličarji.
Da in večinski volilni sistem potrebujemo ravno zaradi tranzicije, da lahko uspešno izpeljemo začete reforme.
Nekoč, ko ne bo več temeljnih strateških razvojnih dilem, lahko imamo tudi proporcionalni volilni sistem.
Večinski volilni sistem spodbuja konsistentne razvojne programe, saj pride na oblast ena politična opcija, ki ima celovit razvojni program in ki ga po volitvah ne spreminja.
Ne, nova stranka vendarle ne bo imela takšnega halo efekta, kot ga je imela pred leti ustanovitev demokratske stranke, ki jo je po javnomnenjskih raziskavah podpiralo do 30 odstotkov ljudi.
Ljudske stranke pa seveda ne čaka usoda narodnih demokratov, saj ima relativno stabilno volilno telo, za katero je značilno tudi, da oprošča.
Ta stranka bo nekaj podpore na volitvah vsekakor dobila, in to ne glede na to, kaj počne.
Mislim pa, da precej manj kot na zadnjih volitvah.
Večkrat sem že rekel, da sta v Sloveniji dva človeka, ki ne sledita političnim dogodkom, temveč jih ustvarjata.
To sta Janša in Kučan.
Vsi drugi toku dogodkov bolj ali manj zgolj sledijo.
V zadnjem času smo priče različnim vašim kadrovskim posegom.
Prvi in najbolj znan je vaš poskus, da bi Boris Kobala odstavili s položaja direktorja Mestnega gledališča.
Kasneje ste od te zahteve odstopili.
Ste vendarle dojeli, da se politika v to ne sme vmešavati?
No, vaš predsednik napake nikoli ne prizna.
Toda vlada pri nas ni lastnik nobenega časopisa.
Sedaj mi gre pa na smeh.
Janša ne daje direktiv, njegov način vodenja sistema je bistveno drugačen, kot si predstavljate.
Tudi v ministrstvu ima na primer več organizacijskih enot, a jim pušča absolutno avtonomijo.
Ima pa neki sistem, ki ne dopušča velikih šumov če je kakšen od podsistemov naredil generalno napako, je sledil ukrep.
Prav tako Janša tudi meni ne daje navodil, ki bi jih jaz le izvrševal.
Večino navodil v stranki sooblikujem, nisem Janšev sluga, kakor hočete ves čas dokazovati.
To že načenja dostojanstvo.
Sploh pa večino stvari v naši stranki sprejemamo skupinsko.
Verjetno nima nobena stranka v Sloveniji sveta za strategijo, ki bi se tolikokrat sestajal kot naš ali da bi toliko sestankovali in se dogovarjali, kaj narediti, kot to delamo mi, skupaj.
Ne, nisem bil žalosten.
Zdelo se mi je prav, da je najprej za ta položaj pretendiral Janez Janša.
Po tem pa je vskočil Miha Brejc, in sicer bolj po sili razmer oziroma zaradi pogajanj z ljudsko stranko, čeprav je bil prvotno predviden za šolstvo.
Večinski volilni sistem zahteva od stranke, ki bo izvoljena, da jasno predstavi svoje stališče, cilje in namene.
Potruditi se mora, da ugodi čim večji plasti prebivalstva, torej večini.
Če so volilci z izvoljeno vlado nezadovoljni, imajo možnost izvoliti drugo.
Torej se bo vlada trudila izpolniti obljube svojim volilcem.
Mislim, da to glede na politično stanje v Sloveniji, kjer se je izoblikovala samozadostna politična elita, govori v prid večinskemu volilnemu sistemu.
In tako se vse vrti v krogu: isti politiki, ki zavirajo demokratičnost medijev in ki bi sami odločali o pomembnih vprašanjih, ker državljani ne vedo, kaj je zanje najbolje, izoblikujejo šolski sistem, ki ne razvija kritičnega mišljenja in samozavesti.
V takem črnem krogu "zlobna" politična elita s svojimi botri nemoteno deluje naprej.
Državljan mora biti nenehno kritičen in se mora zavedati svoje moči, sicer resnična pravljica ne more imeti srečnega konca...
Dobro je, da meščani in gostje ne občutijo nikakršnih posledic sankcij štirinajsterice, ki jih ta izvaja zoper avstrijsko zvezno vlado.
Prav tako nismo utrpeli nobene škode v turizmu.
Prepričan sem, da si prebivalci Evrope o tem mislijo isto kot prebivalci Avstrije da so sankcije nič drugega kot velika diplomatska neumnost.
Če Evropa ne želi politika, kot je Jörg Haider, ali stranke, kot je svobodnjaška, kar dobro razumem, potem se mora z njim soočiti in ga obsoditi, ne pa da izbira tako smešna sredstva, kot so sankcije na diplomatski ravni, ki temeljijo na tem, da naš veleposlanik denimo ni povabljen na večerjo.
To je absurd.
Izvedba referenduma, na katerem bodo ljudje izražali svoje mnenje o sankcijah štirinajsterice, se mi zdi največja neumnost, kar jih sploh je.
Kajti vsi vemo, da bo avstrijsko ljudstvo povedalo, da sankcij ne želi.
In kaj se bo zgodilo potem?
Vse skupaj ne bo na nikogar naredilo nobenega vtisa.
Občutek imam, da lahko Jörg Haider v tej avstrijski vladi uspe z vsakršno neumnostjo, kar me zelo skrbi.
Razmišljam, kaj se bo potem zgodilo jutri.
Mu bo jutri mogoče uspelo, da bomo iz Avstrije vrgli vse tujce?
Tako daleč seveda ne more in ne sme priti.
Prepričan sem, da smo najvidnejše uspehe dosegli pri ravnanju z odpadki.
Uspelo nam je uresničiti gospodarski koncept, ki je hkrati tudi pedagoški.
Ljudje si lahko vse ogledajo, sodelujejo ali tekmujejo v ravnanju z odpadki, in to zelo radi počnejo.
Vendar smo potrebovali pet let, da so popolnoma sprejeli ločen način zbiranja odpadkov.
Poleg tega imamo na Dunaju zelo dober zrak, za kar je po eni strani kriv gospodarski razvoj popolnoma smo se rešili tovarniških dimnikov po drugi strani pa geografska lega, kjer praviloma ves čas piha.
Edini onesnaževalec ostaja promet.
Ta razprava je res zabavna in upam, da se bosta obe strani poleti s tem uspešno ukvarjali.
Želim si, da bi Slovenija čim prej postala članica Evropske unije, ker bo potem to, čigavi so lipicanci, čisto vseeno.
Jezik, ki se ga skušamo naučiti po šolah, je temu primeren: dobesedno knjižni jezik je, ker ga takega še nikoli in nikdar nihče ni govoril v vsakdanjem življenju.
Največ posla od veselic naj bi sedaj imeli ansambli, katerih tarifa se giblje okoli 200.000 tolarjev na nastop.
Frajkinclerji, ki so v soboto nastopili v Šmartnem, so v jutranjih urah naložili svojo opremo v prikolico, se odpeljali prespat domov na Štajersko ter se naslednje dopoldne prikazali v vasi blizu Izlak.
Čeprav, kot je dejal eden od njih: Igral sem na preveč porokah, da bi se poročil.
Slak "je zakon"
Vse to in dokument, s katerim so okronali ta sestanek na vrhu, so nekateri kritiki in analitiki vzeli kot osnovo za opis dogajanja kot sestanka in pojedine jastogov in kaviarja.
Menda so tisti za okroglo mizo ob razpravah, kako omejiti revščino v velikem delu sveta, res uživali v teh dobrotah.
KAVČE PRI VELENJU, 29. Neznanemu nepridipravu v minulih dneh ni bilo pretirano težko vlomiti v stanovanjsko hišo v Kavčah pri Velenju.
Nad vrati kletnih prostorov hiše je namreč odkril originalni ključ, nato pa potreboval le trenutek, da je vrata odklenil in iz notranjih prostorov odnesel dva vrtalna stroja ter nekaj kosov drugega vrtnega orodja.
Po dejanju je vrata za seboj skrbno zaklenil, tako da je lastnik šele v četrtek opazil, da pogreša za okoli 40 tisočakov vredno orodje.
Sodni senat je mladeniče, obtožene zaradi hudih kaznivih dejanj, obsodil na kar stroge zaporne kazni
Obsojeni so sodbo poslušali popolnoma neprizadeto v nasprotju s Hrovatovimi sorodniki, ki jih je Gorazdova obsodba ganila do solz, pri čemer je bila katera od njih povezana tudi z olajšanjem, ker je senat samo njemu odpravil pripor.
KOROTAN - RUDAR: "Že proti Muri smo igrali dobro, če pa želimo kaj več od točke, moramo zaigrati še bolj odgovorno.
Igralci bodo morali ohraniti mirno kri, pa bo," je optimističen trener Korotana Dinko Vrabac, ki upa na prvo zmago na prvoligaški klopi.
Po bolj ali manj srečni zmagi proti Domžalam so pričakovanja javnosti v Velenju zelo visoka, trener Rudarja Toni Tomažič pa Korotan pozna kot svoj žep, saj je še spomladi sedel na njegovi klopi.
"Na Prevalje potujemo razbremenjeni, saj smo že vknjižili zmago," zatrjuje velenjski strateg.
Binkovski že trenira, a še ni povsem nared, obeta pa se tudi menjava Sprečaković - Mujanović.
9.50 Modro drevo, spored za najmlajše - 10.40 Ligabue (1984), režija: Franco Pennacchi - 12.30 Poročila - 12.35 Gospa v rumenem, TV film - 13.30 Poročila - 14.00 Modra linija - 15.20 Teden dni v parlamentu - 15.50 Overland - 17.00 Vsem vse dobro - 18.00 Poročila - 18.10 Po njegovi podobi - 18.30 Variete - 18.50 Inšpektor Derrick, TV film - 20.00 Dnevnik, športna poročila - 20.40 Alda D'Eusanio vodi zabavo - 23.15 Poročila
8.00 Vroča sled - 8.25 Confetti club na počitnicah - 9.05 Detel nagajivček - 9.15 Šport: Formula1, ogrevanje - 10.15 Šport v sliki - 10.45 Šport: Tenis - 13.00 Šport: Formula 1 za VN Nemčije - 16.00 Šport: Tenis - 16.25 Šport: Nogomet, zvezna liga - 18.30 Šport ob nedeljah - 19.30 Čas v sliki in kultura - 19.54 Šport - 20.15 Policaj z Beverly Hillsa III (Beverly Hills Cop II, ZDA, 1994) - Igrata Eddie Murphy, Judge Reinhold.
- 21.55 Columbo - 23.30 Vpletena v zločin (Implicated, ZDA, 1998) - Igrata William McNamara, Amy Locane.
NAPOVED ZA SLOVENIJO Sprva bo pretežno jasno, po nekaterih nižinah bo zjutraj kratkotrajna megla.
Čez dan bo v notranjosti Slovenije spremenljivo oblačno.
Popoldne bodo posamezne plohe in nevihte.
Najnižje jutranje temperature bodo od 7 do 12, na Primorskem okoli 17, najvišje dnevne od 20 do 25, na Primorskem okoli 28 stopinj Celzija.
VREMENSKA SLIKA Za hladno fronto, ki je včeraj prešla Slovenijo, priteka k nam v višinah od severa nekoliko hladnejši zrak.
