Med osmerico ni nobene Slovenke
Druga garnitura naših reprezentantk, med katerimi sta Hergoldova in Matevžičeva že med 300 najboljšimi na svetu, tako ni izkoristila priložnosti, da bi si na največjem tekmovanju sezone v Sloveniji, priigrala pomembnejše število točk za lestvico WTA.
Vse kaže, da naše igralke doma nastopajo zelo obremenjene in se tako ne povzpnejo do forme, ki jo sicer že kažejo na nekaterih tekmovanjih na tujem.
Teniško DP bo v Radencih
Pri članih bodo glavni kandidati za naslov igralci Maxija Olimpije, šestkratni prvaki, ki bodo igrali v enaki zasedbi kot lani, Eta Preserje, Maribor in Era Velenje.
Žreb je določil, da se bosta že v 1. kolu na Galjevici pomerila Maxi Olimpija in Preserje, zmagovalec dvoboja pa bo imel lepo prednost pred naslednjimi 17 koli.
Jutri se ob 17. uri na Galjevici obeta pravi klubski namiznoteniški praznik.
Jamajška zveza bo Otteyevo, ki te dni trenira v Ljubljani, zaslišala konec oktobra ali v začetku novembra v Kingstonu, grozi pa ji dveletna prepoved nastopanja.
Včeraj pozno zvečer so se pri Ježici še zadnjič pogovorili z Vesno Spalevič, ki naj bi v novi sezoni le igrala za državne prvakinje.
Potrebne dokumente za prijavo pri FIBA so že podpisali, vprašanje je bila le »debelost« pogodbe.
Dejstvo je, da je trener Dražen Grbac večkrat izrazil željo, da bi Spalevičeva okrepila ekipo, kariero pa je pripravljena nadaljevati tudi slovenska reprezentantka, ki pri 23 letih še zdaleč ni za odpis.
