Čeveljčke moramo redno in obilno zalivati, vendar ne smemo pretiravati.
Zlasti gojeni križanci so zelo občutljivi za zastajajočo vodo v cvetlični posodi, ki povzroči gnitje korenin.
Zaradi čezmernega zalivanja in zastajajoče vode pobledijo tudi cvetovi in listi.
Rastline gnojimo vsakih 14 dni s celovitim gnojilom za lončnice.
V ljudski medicini velja, da preženejo tudi najhujšo depresijo.
Kdor hijacinto posadi v cvetlični lonček in jo postavi v spalnico, se mu ni treba bati nočne more.
Z željo, da bi vam posredovali čimveč uporabnih zamisli, vam tokrat ponujamo predlog vrtne zasaditve, s katero lahko skrijete gol vrtni zid, ograjo, steno vrtne ute ali garaže.
Zasaditev je barvno ubrana in dovolj pestra, da bo v veselje tudi zahtevnejšim ljubiteljskim vrtnarjem.
Lahko si izberete tudi drugačne barvne kombinacije, le paziti morate, da bo celota barvno ubrana.
Rastline v zasaditvi so razporejene tako, da do vseh pride dovolj svetlobe, da prekrijejo tla (in se pleveli ne razraščajo) in da s svojo listno strukturo dajejo vtis pestrosti tudi takrat, ko na gredi nič ne cveti.
STARO JE NOVO
KAJ SADITI POD DREVJE?
Vedeti moramo, da imajo nekatera drevesa, zlasti iglavci (smreke), korenine razraščene tik pod površjem zemlje.
Poleg tega ustvarja njihova krošnja gosto senco, ki preprečuje rast ostalim rastlinam in prav tako preprečuje dežnim kapljicam, da bi dosegle tla.
Zato je rastišče največkrat suho.
Take rastline sadimo v preluknjana vedra ali večje posode, ki jih nato zakopljemo v vrtno prst.
Pri bambusu delno pomaga tudi jarek, ki ga izkopljemo okoli rastline, in pazimo, da se korenine ne razrastejo preko njega.
Med vsiljivkami je tudi smrdljička, ena izmed enoletnih krvomočnic.
S semeni se širi po vsem vrtu in v vseh letnih časih vznikajo raščave rastline, z značilnimi nacepljenimi listi in drobnimi rožnatimi cvetovi.
Če liste pomanemo med prsti, neprijetno smrdijo.
Na srečo imajo smrdljičke plitve korenine in jih s hitrim potegom roke zlahka izpulimo.
Med našimi velespoštovanimi trajnicami pa bo kakšna smrdljička vnesla dobrodošlo popestritev, saj se njeni listi pozno poleti obarvajo v mikavni živo rdeči barvi.
preden ga lahko odstranimo, saj bodo narcise le tako prihodnje leto znova lepo cvetele,
Ker je voda iz vodovoda vse dražja in zalivanje z njo ni najbolj primerno, postavimo zbiralnike, v katere bomo prestrezali deževnico.
V ta namen nam lahko služi greznica, ki ob napeljavi kanalizacije pogosto ostane neuporabljena.
Vanjo lahko namestimo vodno črpalko ali pa na pokrov pritrdimo dobro staro »šterno«.
Sejalni zabojčki ali cvetlični lončki, v katere sejemo zgodnjo zelenjavo, so za ptice prava pogrnjena mizica.
Rahla prst in obilica semen privablja množico ptic.
Lačnih kljunov se lahko ubranimo in setev zavarujemo na preprost način.
V najbližji trgovini ali pri prodajalcu sadja si izprosimo plastične zabojčke za sadje in jih narobe obrnjene poveznemo na zabojček z našo setvijo.
Zabojčki so dovolj visoki in mreže dovolj goste, da ptice ne morejo do semen.
Hrano jim raje ponudimo drugje.
Drobno orodje, svinčniki, večji žeblji in tablice z napisi so predmeti, ki ji pogosto iščemo in se valjajo po kotih, na delovnih pultih ali policah vrtnih ut.
Za urejen videz in lažje iskanje jih shranimo v starih glinenih posodah, loncih ali odsluženih emajliranih lončkih.
Nič ne bo narobe, četudi so posode počene ali okrušene.
Ker rastline za rast potrebujejo še druge sledne elemente, moramo takemu humusu dodati različna gnojila, kot so rožena moka, perujski ptičji gnoj gvano, dobro uležan hlevski ali kurji gnoj.
Če sami pripravljamo humus, bomo zmleto lubje zmešali skupaj s hlevskim gnojem in ga kompostirali ločeno, na posebnem kupu.
Ta kup zalivamo, da se ne izsuši.
Gradivo: Robni del naj bo lesen in tako širok, da otroci na njem lahko sedijo.
Izdelamo ga iz lesenih okroglic premera 14 do 20 cm , lesenih leg preseka 15 x 15 cm do 20 x 20 cm ali iz kombinacije obojih.
V zemljo jih postavimo bodisi navpično ali pa vodoravno.
Ni potrebno, da so vse okroglice oziroma lege enakih dimenzij.
Prav tako lahko spreminjamo višino robnega dela, od 20 cm do 50 cm in več, nad nivojem zemljišča.
Varnostni ukrepi: peskovnik ne sme postati pasje ali mačje stranišče, zato ga po potrebi ogradimo ali redno pokrivamo.
Pozimi ga zaščitimo s plastično streho.
Pesek nasujemo na 20 do 30 cm debelo plast drenažnega nasutja, da padavinska voda čim hitreje odteče.
Da bo drenažno nasutje ostalo vedno prepustno, ga v zgornjem delu zaščitimo z geotkanino.
Lesenih delov ni potrebno zaščititi s premazi, ker so lahko strupeni.
Peskovnik bomo tako ali tako po nekaj letih odstranili.
Sproti odstranjujemo odmrlo listje in druge organske odpadke.
V naseljih z množicami popolnoma enakih hiš z enako velikimi parcelami, enakimi ograjami in vrtnimi utami je prav vsak vrt drugačen, urejen in prirejen meri ter okusu lastnika.
Ni le izbira rastlin, tip zasaditve in urejenost vrta so tisto, kar jih razlikuje med seboj.
Tako kot se konfekcijska oblačila razlikujejo med seboj, z vsakim posameznikom, ki jih nosi na svoj način, tako se lahko tudi vrtovi razlikujejo zaradi dodatkov, s katerimi jih oblikujemo.
Enako velja za še tako vsakdanje in pogoste sobne rastline: z izbiro okrasne posode, opornika, podstavka ali okraska jih spremenimo v čisto svoje.
Tudi pri drobnih vrtnih okraskih je priporočljivo, da si najprej vsaj v mislih naredimo načrt, kakšen učinek želimo doseči.
Ta zamisel nam bo narekovala izbiro.
Cenena, vendar prav učinkovita so tudi različna viseča okrasja iz koščkov razbitega ogledala, ki jih pritrjene na vrvico obesimo na palico in namestimo med cvetje.
Učinki z odsevi so še posebej dobrodošli v manjših vrtovih, kjer si pomagamo celo z odsluženim ogledalom, ki ga namestimo tako, da ustvarimo iluzijo večjega prostora.
Vrt hiše, kjer so doma otroci, naj bo enostaven za vzdrževanje, brez gredic, ki so jim v napoto pri tekanju, brez posebno dragocenih, strupenih ali trnatih rastlin in varen.
Zelo nevarni so neograjeni vodni bazeni, zidovi brez varnostih ograj, nezavarovani dostopi do ceste in sosednjih vrtov ter podobno.
Drobne čebulne perunike iz prejšnjih odstavkov, ki s svojimi cvetnimi odevali redko zrastejo več kot za dlan visoko, so prav prijeten okras celo takrat, ko jih posadimo v nekoliko večje cvetlične lončke, v skodele ali primerne zabojčke.
Saditi jih moramo seveda jeseni.
V posodo nasujemo toliko prepustnega substrata, da je do roba najmanj še 5 cm prostora.
Na rahlo stlačeno podlago naložimo čebulice tesno eno zraven druge, da je pozneje cvetje v učinkovitejši skupini.
Manjkajoče centimetre zasujemo do vrha s prstjo in zalijemo.
Mrežaste perunike cvetijo v številnih odtenkih modre barve (Iris reticulata 'Spring Time')
Zdi se, da naši cvetličarji izmed vrbovih sort izbirajo le tisto s krivenčastimi vejami (Salix babylonica 'Tortuosa' ali S. matsudano 'Tortuosa').
Zakaj ne bi ponudili še česa novega?
Še en dokaz, da znajo Japonci s svojo natančnostjo, ljubeznijo do podrobnosti in vztrajnostjo vzgojiti cvetlice, s kakršnimi se drugi narodi ne morejo ponašati.
Še več jih bo lahko vrt videlo posredno v zadnjem filmu o Jamesu Bondu »Umri kdaj drugič«, ki so ga snemali v tropskem rastlinjaku tega vrta.
Spuščanje s strehe rastlinjaka 55 m globoko prikaže bogastvo rastlinstva, ki se je v dobrih dveh letih že močno razraslo.
Kot se za akcijski film spodobi, prizori izredno hitro bežijo in rastline dobesedno frčijo po zraku.
Vsekakor je to v filmu, ki je poznan po tem, da je najboljša reklama za mnoge produkte, ki jih uporabljajo glavni igralec in njegove spremljevalke, zelo dobra reklama za sam Eden projekt.
Umestitev Eden projekta v ta film bo dobra reklama za Eden, saj je znano, da so nekatere stvari, ki so se pojavljale v Bondovskih filmih s časom postale kultne.
Mnogih obiskovalcev takšnih filmov rastline ne zanimajo, se bodo pa našli tudi taki, ki si bodo prav zaradi filma ogledali prizorišče snemanja.
Film, ki so snemali v zgodnji pomladi 2002, je še dodatno vabilo obiskovalcem za ogled že do sedaj obleganega vrta.
Vrba iva, ki bi jo prinesli iz narave, zraste prevelika.
Drevesničarji so za manjše vrtove vzgojili povešavo ivo (Salix caprea 'Pendula').
Cepijo jo na pokončno deblo, ki je visoko meter ali meter in pol.
Od tam se vse veje povešajo navzdol in navzven.
Stara iva povešavka ima veje do tal in je po obliki kot kopica.
Ker ima mačice prav takšne kot iva iz narave, je ljudem pri srcu.
Fargesova vrba je zelo lep grm.
Prepuščena sebi raste zložno, a z leti preseže dva metra višine.
Uredil ga je dipl. ing. Vladimir Vremec.
Po rodu je tržaški Slovenec, ki je po končani slovenski gimnaziji v Trstu nadaljeval študij agronomije na Dunaju, kjer je tudi specializiral.
Nekaj let je delal na Dunaju, se vrnil v Trst in se do upokojitve ukvarjal s tovrstnim delom.
Po prihodu v Izolo je uredil in nanovo zasadil park Pietro Coppo (lahko ga imenujemo park med dvema bankama, glede na njegovo lego).
Sodeloval je tudi pri obnovi drevoreda na Bazoviški.
Ponekod poznajo majhne krampe, ki so videti kot orodja za otroke.
Z njimi se da učinkovito rahljati trdno zbito prst pri oblikovanju gredic ali ruvati velik, nadležen plevel, torej so nekakšno nadomestilo za manjše motike.
Njihova majhnost jih naredi priročnejše.
Odgovor uredništva: Hvala za prijazno pismo, še posebej zato, ker vam revija očitno toliko pomeni, da vam ni pretežko prebirati jo v tujem jeziku.
Vaše pismo smo povzeli in prevedli, odgovor našega strokovnjaka na vaše vprašanje bo sledil v eni izmed prihodnjih številk naše revije.
Vaše pismo potrjuje, da revije ne berejo le v Sloveniji, saj očitno pišemo o temah, ki zanimajo vse ljubitelje vrtov in cvetja, ne glede na to, kje so doma.
Želimo si, da bi vas revija kot prijateljica še naprej spremljala pri delu na vrtu.
V vseh letnih časih, v soncu in posebej ob dežju, ko začutijo nekaj samote, lepoto dežnih kapljic na listih in cvetovih, pravi poznavalci iščejo duha Monetove svetlobe.
Alenka Anžlin je ena izmed mladih cvetličark, ki se z veseljem spominja let, preživetih v Celju.
V rodnem Novem mestu je že pred koncem osnovne šole začutila, da jo delo s cvetlicami privlači, bolj kot karkoli drugega.
Čeprav sta jo starša sprva skušala odvrniti od tega, da bi zaradi šolanja odšla na drugi konec Slovenije, je vztrajala.
»Lahko rečem, da sem s velikim veseljem hodila k pouku, saj sem hotela priti do poklica, ki me neznansko veseli,« pravi danes Alenka.
Letos bosta minili šele dve leti, odkar je uspešno končala šolanje.
Zaradi odličnega uspeha ji ni bilo treba opravljati zaključnega izpita.
Jeseni jo je že čakala služba v cvetličarni Gozdnega gospodarstva v Novem mestu, kjer so jo tudi štipendirali.
Vpisala se je na študij agronomije, a je hitro ugotovila, da ji vsebina študija ni dovolj blizu, saj je premalo povezana z okrasnimi rastlinami.
Z veseljem bi se vpisala na višjo vrtnarsko šolo, če bi bila kje v bližini.
Čeprav sta oba že v pokoju, ne moreta brez dela z rastlinami.
Gojita manjše število sadik za nadaljnjo vzgojo, okoli 30 vrst in sort okrasnih grmovnic, ki so namenjene različnim slovenskim drevesnicam in vrtnarijam.
Žal si lagerstremije razen na Primorskem drugje v Sloveniji ne moremo privoščiti.
V vrtnariji vzgajajo več lepo cvetočih sort.
Imam dve vrtnici povešavki.
Ena je rožnata in druga karminsko rdeča.
Imam ju že dve leti in obe sta bujno cveteli.
Poleti pa mi je rdečo napadla črna plesen.
Lističi so porumeneli in odpadli ne na vseh poganjkih.
Kljub škropljenju je nisem mogla ozdraviti in njen videz je bil precej klavrn.
Kaj naj storim?
Kdaj naj začnem s škropljenjem in s čim naj škropim?
Ali naj spomladi lanske bolne, gole poganjke porežem?
Želela bi, da bi imela vrtnica še naprej lep okrogel videz.
Prosim za nasvet.
Vrtnice so rastline, ki rabijo veliko hranilnih snovi, v mokrih poletjih pa tudi ustrezno zaščitno oskrbo.
Moramo jih ustrezno škropiti pred različnimi glivičnimi obolenji, ki se v takih poletjih, kot je bilo lansko, rada pojavljajo.
Tudi morebitne luknje v dežniku vaše vrtnice se ob primernem obrezovanju in usmerjanju novih mladih poganjkov na izrezana mesta ponovno zarastejo.
Ne pozabimo, da so vrtnice rastline sonca.
Če je leto torej mokro, jih preventivno škropimo raje večkrat z blažjimi pripravki, kot ob napadu bolezni z močnejšimi.
Modrikasti nadah listov marsikatere vrste šipkov rastlino že v naravi ščiti pred premočnim sončnim sevanjem.
Zato me pri obisku rozarija dr. Fineschija modrikasti nadah vrtnic, trt in oljk, ki so vse rastline sonca, sploh ni motil.
Celo nasprotno, rastlinam je dal še večji sijaj.
Sem redna bralka vaše revije in moram reči, da mi je zelo všeč.
Zanima me, kje lahko kupim oziroma naročim knjigo o negovanju orhidej.
Imam sobne orhideje in me zanima pravilna nega.
Pred kratkim je v slovenščini pri Tehniški založbi izšla knjiga o orhidejah, ki rastejo na naših tleh.
Vendar ta knjiga za gojitelje sobnih orhidej najbrž ni zanimiva.
Namenjena je ljubiteljem narave, spoznavanju in ohranjanju naših rastlinskih vrst.
Take sanje lahko sanjamo, saj so spominčice ene izmed cvetlic, ki jih nikoli ne pozabimo, potem ko smo se enkrat potopili v modrino njihovih očk.
Barva njihovih cvetov je tako značilna, da jo uporabljamo kot prispodobo za nekaj, kar je zares in samo modro.
V njej ni nobenih drugih odtenkov, ne zelene, ne rdeče, niti škrlatne in niti rumene.
Modra v svoji pestrosti lahko vzbuja dvoje nasprotujočih si razpoloženj: svetli, jasni modri toni nas spodbudijo, razveselijo, kot nas razvedri modro nebo poleti; odtenki, v katerih je kanček rdeče, pa vzbudijo občutek miru ali celo melanholije.
V prvo, vedro skupino modrih cvetov gotovo spadajo spominčice, med predstavniki drugačnih, »žalostnih« modrih odtenkov izstopajo sivke, jesenske astre, krvomočnice in še kaj.
Cvetlice s svetlo modrimi cvetovi v senci zbledijo, se stopijo z (zelenim) okoljem, tiste, ki so bližje vijoličnim odtenkom, pa dobijo rahlo sivkast nadih.
Večerno sonce se s čarobno paličico dotakne temno modrih cvetov nenadoma zažarijo!
Vzemimo si čas in opazujmo isti (temno modri) cvet srobota, ostrožnika, krvomočnice ali orlice zjutraj, opoldne in v večernem mraku!
Tako bomo spoznali, kako močno vpliva lom svetlobe na naše dojemanje barv.
V senčnem delu vrta zasajena kombinacija šmarnic in lepih očk bo vzbujala vtis, kot da smo sredi gozda.
Nasprotje takšnim »instantnim« brokolijem je trajni brokoli.
Je v tesnem sorodstvu z divjim zeljem.
Ta sorta se imenuje 'Nine Star Perennial' in so jo odbrali zaradi njene odpornosti proti mrazu in lastnosti, da uspeva kot trajna zel.
Posejemo jo spomladi in do zime se bo razrasla v veliko rastlino.
Naslednjo pomlad bo pognala številne bele rože.
Te moramo povsem porezati in tako preprečiti razvoj semena, saj bi to pomenilo zaključek razvoja rastline.
S tem, da preprečujemo razvoj semena, zagotavljamo temu brokoliju značaj trajnice, vsaj do pet let ali celo dlje, odvisno od rastišča.
Kdor bi želel na vsak način zapolniti morebitno praznino, bo to zlahka storil s kalitvijo semen.
Semena namočimo v vodi prek noči, osušimo in jim zagotavljamo vlago približno teden dni, pri tem pa jih dvakrat dnevno izpiramo.
Čez teden dni bomo lahko jedli sveže brokolijeve kalčke.
Če jih bomo gojili na svoji okenski polici, lahko po njih sežemo kadarkoli, ne glede na letni čas.
Hmelj poznamo predvsem po pivu, vendar je hmelj prvenstveno zelenjava.
Vloga, ki jo ima danes pivu daje ključni okus in ga ščiti pred kvarjenjem je prišla pozneje, mnogo pozneje, tako da so bile zelenjavne kakovosti hmelja medtem že skoraj pozabljene.
Na srečo samo skoraj, kajti to je odlična divja zelenjava.
Pa ne hmeljevi storžki, ki se uporabljajo v pivovarstvu, ampak mladi poganjki.
V sopari kuhani hmeljevi poganjki so odlična jed, ki jo pripravimo na različne načine kot špagete.
Manj je več
Premislimo, katero zelenjavo imamo najraje na svojih krožnikih in tako načrtujmo zelenjavni vrt.
Ptice roparice (kanja ali kragulj) bodo kmalu opazile našo novo pridobitev.
Kokoši bodo na nevarnost opozorile z glasnim kričanjem in si poiskale zavetje.
Tisti, ki bodo vložili nekaj truda, bodo imeli s kokošmi na prostem veliko veselja.
- Kokoši redno vzemite v roke in preverite, ali imajo uši in bolezenske simptome.
Ko zvečer sedijo na palici, jih lahko brez težav primete.
Najbolje je, da vrt ogradimo in kokoši bodo ostajale doma.
Pasma 'cochin' je majhna pasma, primerna za vsak vrt.
Operjene noge jim preprečujejo hitro gibanje.
Marca so dnevi daljši in sončni žarki že dovolj topli, da v življenje prebudijo množico drobnih spomladanskih cvetlic, ki se v naravi in na vrtu nekako izgubijo med listjem ali na goli, rjavi prsti.
Da jih opazimo, morajo biti posajene v zajetnem številu.
