Glasbena šola mora biti organizacijsko enotna in hkrati tako notranje vsebinsko diferencirana, da omogoča zaključek vzgoje in izobraževanja že na nižji stopnji, bolj nadarjenim pa na višji stopnji glasbenega in plesnega izobraževanja.
Slednjim daje ustrezno znanje in izkušnjo za začetek vključevanja v ljubiteljske instrumentalne, vokalne ali plesne skupine oziroma jim zagotavlja osnove za nadaljnjo izobraževalno pot na srednji stopnji.
Učencem omogoča ljubiteljsko in poklicno-kadrovsko usmeritev, ki je odvisna od glasbenega in plesnega razvoja in dosežkov posameznika.
S tem se učencem poveča kakovost in trajnost pridobljenega znanja.
V času mandata NK je bilo planiranih in izvedenih 24 sej, nekatere od teh sej so potekale v nadaljevanjih.
Poleg sej NK je bilo še 6 delovnih sestankov z ravnatelji glasbenih šol, z učitelji pa so se člani NK sestajali v razširjenih predmetnih skupinah, na srečanjih študijskih skupin in na seminarjih stalnega strokovnega spopolnjevanja.
NK je na svoji 3. seji, dne 27. 2. 2002, sprejela izobraževalne programe za
ki jih je Strokovni svet za splošno izobraževanje obravnaval in sprejel na svoji 49. seji, dne 11. 4. 2002.
Novost predstavlja učni načrt za kljunasto flavto, ki se je iz šestih let razširil na osem let.
S tem so ustvarjeni pogoji za nadaljevanje učenja kljunaste flavte na srednji stopnji.
Po mnenju večine strokovnih delavcev so učni načrti dobri, saj omogočajo večjo fleksibilnost učitelja pri poučevanju in prilagajanju učne snovi, hkrati pa je učencem na začetku šolanja omogočena manj zahtevna prehodnost med razredi.
Učni načrti usklajujejo prehodnost na umetniško gimnazijo.
Učni načrti za Predšolsko glasbeno vzgojo, Glasbeno pripravnico in Nauk o glasbi so bili dobro sprejeti, učitelji pa so izrecno pohvalili uvedbo predmeta Solfeggio.
V okviru medpredmetnega povezovanja je za učence posebej pomembna usklajenost na teoretskem in instrumentalnem področju glasbene šole, prav tako pa povezanost ciljev pri različnih instrumentih omogoča večjo kakovost dela pri komorni igri, orkestrih ter drugih področjih šolske prakse.
EMU zahteva,
- da nacionalne vlade izdatno podpirajo mednarodna srečanja glasbenih šol – v evropskem in širšem okviru.
- da projekti na evropski ravni kot IMEE (Intercultural Music Edukation in Europe – Medkulturna glasbena vzgoja v Evropi) prejemajo dovolj podpore.
- omogočati, da sami aktivno ustvarjajo glasbo,
- odkrivati nadarjene in jih podpirati vse do študija glasbenega poklica.
Dne 15. 1. 2005 se je članica NK, Marija Gregorc, zadolžena za področje PGV in GP, dne 22. 1. 2005 pa še član NK, Matej Selan, zadolžen za področje PP, sestala z učitelji omenjenih programov.
Na obeh sestankih so učitelji soglasno sprejeli sklep, da opisno ocenjevanje in spričevalo z opisno oceno ob koncu šolskega leta v vseh treh programih ni primerno.
Nacionalni komisiji so predlagali naj poda pobudo za ukinitev opisnega ocenjevanja.
Namesto tega naj se ob koncu leta učencem izda potrdilo o obiskovanju programa, seveda z ustrezno grafično podobo.
