Ravne na Koroškem - V ponedeljek se je pri delu v gozdu poškodoval 60-letni Mirko Žaže iz Tolstega Vrha.
Mirko je skupaj s sinom in znancem dopoldne podiral smreke v bližini svoje stanovanjske hiše.
Opoldne ga je veja podrte smreke udarila po hrbtu in zbila na tla.
Sin in znanec sta ga odpeljala domov, kjer mu je nudila pomoč dežurna krajevna zdravnica, nato pa so ga z reševalnim vozilom odpeljali v slovenjgraško bolnišnico.
Ugotovili so, da ima zlomljeno lopatico in več reber.
S fičkom niso imeli sreče
Prometnih koledarčkov pa ni nikjer
Zastojem se verjetno ne bo moč izogniti tudi na magistralki od Višnje Gore do Novega mesta, v obeh smereh proti Bledu (to je z Jesenic in iz Kranja) in na cesti od Ljubljane do Vranskega.
Že tradicionalno je poleti med bolj obremenjenimi tudi cesta od Lendave do mejnega prehoda Dolge vasi in mejni prehod Ljubelj.
Vendar se menda ni treba bati, da bi voznike na cesti ustavljali slovenski gradbinci.
Kot namreč obljubljajo na Darsu, letos med poletno sezono ne bodo gradili ali obnavljali glavnih cest.
Zaradi del se lahko promet ustavi le pri Ajdovščini, kjer gradijo obvoznico ter v krajih Prapetno in Želin zaradi del na cesti.
Ljubljana - Doslej najvišja vsota, kar 10 milijonov tolarjev, kar jo je slovenska policija razpisala za kakšnim osumljencem, tokrat za morilcem Veselina Jovovića Vesa, je še zmeraj aktualna.
To je mogoče trditi tudi potem, ko so ljubljanski policisti prijeli 22-letnega Zorana Marjanovića, državljana ZRJ, ki se je kmalu po naključni aretaciji razgovoril in policistom natvezil različne informacije.
V tem tednu je čas za zatiranje druge generacije jabolčnega zavijača z uporabo insegarija ali mimica.
Čas uporabe drugih pripravkov bomo javili v naslednjih obvestilih.
Vič: Na viškem pokopališču bodo ob 15. uri pospremili na zadnjo pot 76-letnega upokojenca Milana Tavčarja.
