Poglejmo najprej k elizabetinskemu klasiku, velikemu Williamu Shakespearu, in k njegovi znameniti tragediji Romeo in Julija.
To delo poznamo vsi, vsaj mislimo tako, tokrat pa ga dobivamo v standardnem prevodu Otona Župančiča in s spremno študijo (ter vsemi potrebnimi opombami) Tineta Logarja.
Spremna beseda nam odstira dramatikov čas zgodovinske razmere, renesančno gledališče in dramatiko ter Shakespearovo mesto v evropski književnosti.
LJUBLJANA, 22. V spodnji etaži Emporiuma v BTC še vedno potekajo prednovoletne prireditve za naše najmlajše.
Danes se bodo malčki zabavali ob lutkovni predstavi z naslovom Kuža in mucka.
Jutri jih bo obiskal Božiček, v ponedeljek, 27. decembra, pa bodo lahko uživali ob igrici Na klovnovi 5.
Vse prireditve so ob 17. uri.
Kdor ni očistil snega, bo kaznovan
Kot je povedal Jože Rihtar iz mestnega inšpektorata, so površine bolj ali manj zadovoljivo očiščene, malomarneže pa so opozorili.
Izdali so devet ustnih in 35 pisnih opozoril ter se po uri ali dveh vrnili pogledat, kako poslušni so bili zavezanci.
Osem se jih na inšpektorska opozorila ni odzvalo, zato jih bodo pozneje poklicali na pogovor k inšpektorjem.
Inštitut za sociologijo jih ima že štirideset
voženj so opravili reševalci.
Prepeljali so 24 poškodovancev in 28 ljudi z notranjimi obolenji.
V porodnišnico so odpeljali tri porodnice.
Najdaljši vožnji sta bili do Kopra in Celja.
Čeprav so se udeleženci delavnice ujeli v predlogu, da bi bilo najbolje promet na širšem območju mesta speljati z južnega avtocestnega izstopa (južni priključek po možnosti opustiti) bolj severno do Tosame, je Zoran Vitorovič, načelnik oddelka za prostor in varstvo okolja na domžalski občini, pojasnil, da za tak preobrat načrtov skoraj ni več možnosti, saj bi za sabo potegnil tudi zamude pri gradnji avtoceste, in dodal, da ni razloga, da ne bi za vstop v mestno središče uporabljali dveh osi, tako južne kot severne.
Kot eno najpomembnejših pridobitev delavnice pa je izpostavil predlog, da bi doslej slepi krak kamniške železniške proge podaljšali do Brnika (pri Homcu) in jo prek Kranja krožno speljali nazaj na staro progo.
Za ta predlog se že zanimajo in ga podpirajo tudi na letališču in v Kranju.
S peticijo zahtevamo, da v kraj takoj vrnejo pred leti ukinjeno policijsko postajo.
Prepričani smo, da je na območju naše občine, ki zajema večjo površino kot Grosuplje in Dobrepolje, toliko kriminala, narkomanije, tatvin in prekrškov, da se občani v takem okolju ne počutimo več varne.
Policijo potrebujemo v kraju 24 ur na dan, saj je sedanja navzočnost policijskih patrulj premajhna, še posebno ob koncu tedna, ko so nočni lokali odprti dlje, kraj pa je praktično brez nadzora.
To, da je na območju treh občin le ena policijska postaja, do nas občanov ni pošteno, saj smo prisiljeni velikokrat čakati na intervencijo celo poldrugo uro.
Statističnim podatkom, ki izkazujejo, da na območju občine Ivančna Gorica ni veliko prekrškov in drugih prestopkov, pa preprosto ne moremo več verjeti, so občani med drugim zapisali v peticiji, ki so jo poslali na ministrstvo za notranje zadeve.
Krizni center Celje je v letu dni svojega delovanja ponudil pomoč sto otrokom in mladostnikom
Za jezom naj bi v z vodo bogatih mesecih iz izvira Rižane načrpali do pet milijonov kubičnih metrov vode, ki bi jo zatem v poletni sezoni pošiljali v omrežje.
Stroka je letos tudi to zamisel zavrgla, saj bi stala pet milijard tolarjev, zadostovala pa bi zgolj do leta 2015.
Poleg tega je ne bi mogli uporabiti v primeru onesnaženja izvira Rižane.
Kaj torej ostane prebivalcem slovenske Istre?
Za zdaj se zdi najbolj verjetna in skoraj naravnost optimalna rešitev akumulacija Padež v Brkinih.
Obkrožena je s 44 kvadratnimi kilometri gozda, daleč naokoli ni onesnaževalcev.
Za akumulacijo bi se nabrala dovolj velika količina vode za najbolj sušna poletja.
Kakšno je nebo nad Jesenicami
Na težave manjših občin je med drugim opozoril tudi Pavel Rupar, župan občine Tržič, ki je omenil neustrezen izračun primerne porabe (ta po njegovem postavlja občine v neenakopraven položaj).
Zagrozil je, da bodo pravico, če bo to potrebno, iskali tudi na ustavnem sodišču.
Naložba v prodajni center Zipo, ki so ga včeraj odprli, je bila vredna okoli 150 milijonov tolarjev, celotna vrednost objekta (v njem je bilo prej trgovsko skladišče) in okoli sto parkirišč pa presegajo vrednost 500 milijonov tolarjev.
Prodajni center obsega skoraj tri tisoč kvadratnih metrov, v njem bo zaposlenih 30 prodajalcev, obljubljajo pa tudi dobro ponudbo in konkurenčne cene.
CELJE, 22. - Najmlajši med celjski klubi lionistov je klub mladih, to je Leo klub celjski vitezi, ki so ga ustanovili pred nekaj meseci.
V klubu je 12 članov, večinoma študentov iz celjske regije.
Mladi lionisti so se izkazali že pri dveh dobrodelnih akcijah.
S pomočjo donatorjev so s prodajo vrtnic zbrali 100 tisočakov za mladostnike, ki želijo nadaljevati pot brez droge.
Sodelujejo tudi s celjskim društvom Up, na Miklavževo so z igračami in knjigami obdarili otroke na pediatričnem oddelku celjske bolnišnice v vrednosti 250.000 tolarjev.
Predsednikov mladih lionistov je Gregor Planteu, v programu dela pa so pozornost namenili mladim, njihovemu razvoju in znanju, aktivno pa se bodo vključili tudi v mednarodno sodelovanje z mladimi lionisti in s slovenskimi Leo klubi.
V Darsu nameravajo težavo rešiti tako, da bodo avtocestni del skozi trebanjsko občino razdelili na tri dele.
Graditi naj bi začeli prvi in tretji odsek, pri tem pa upali, da bosta država in občina pravočasno našli ustrezno možnost za trebanjski del.
Predsednik dolenjske gospodarske zbornice Miloš Kovačič meni, da gre pri tem vprašanju za tipičen slovenski birokratski problem.
Čas je, da nekdo udari po mizi in pove, kje bo šla trasa.
V nasprotnem primeru bomo na cesto proti Novemu mestu čakali še leta.
Skupščina je namesto Milana Vergana, ki mu je potekel mandat, za novega člana nadzornega sveta potrdila Zvoneta Ivanušiča, predsednika uprave zavarovalniške hiše Slovenica, namesto Mirana Pavšiča, ki je podal odstopno izjavo, pa je imenovala Tomaža Kačarja, ki opravlja funkcijo izvršnega direktorja za področje zavarovanj v Slovenici.
Svet delavcev je namesto Francija Strniše, ki je prevzel delovno mesto direktorja poslovne enote Adriatic Kranj, imenoval Meri Prebevšek Jerman.
Absurdno pa je, je dodal Kramberger, če nekdo reče, da naj obrtniki zgradijo nove sejemske prostore, saj je vedno in povsod po svetu mesto tisto, ki poskrbi za tovrstno infrastrukturo, ker ima ravno mesto največ dohodka od sejemskih prireditev.
S sedanjim improviziranim sejmiščem pod prevročimi ali premrzlimi šotori razstavljalci niso več zadovoljni in napovedujejo odpovedi, medtem ko bi druga slovenska sejemska mesta zelo rada prevzela katerega od šestih kakovostnih mariborskih sejemskih programov.
Vodilni možje omenjene zbornice so povedali, da mesto ni prijazno okolje za podjetnike in obrtnike.
Če namreč v tem okolju komu ponudijo poslovne prostore, so pogoji teh ponudb tako neugodni, da se tisti, ki bi tukaj radi odprli nova delovna mesta, za to ne odločijo.
Konkreten primer takega odnosa je opisal Ivo Klevže, predsednik zbornične sekcije inštalaterjev energetikov; radi bi zgradili energetski center v Mariboru, a ga ne morejo, kar ne dobijo zemljišča zanj, čeprav ta projekt podpirajo štiri ministrstva in bi 70 odstotkov naložbe financirali iz sredstev Pharovih programov...
V letu 2000 naj bi zaživel GLS, ki mu vladni predlog ne daje veliko možnosti
Vodja projekta Samo Kranjec je povedal, da so na osnovi predlogov strokovnih ustanov in bralcev Financ najprej sestavili seznam izdelkov ali skupin izdelkov, na katerega se je uvrstilo 44 izdelkov.
Izmed teh je strokovna komisija ki so jo sestavljali Bojan Pretnar, direktor urada za intelektualno lastnino, Jakob Piskernik, gospodarstvenik in nekdanji direktor Merkurja, etnolog Janez Bogataj, Miro Kline, direktor agencije Kline&Kline in Tone Krašovec, gospodarstvenik in sekretar Združenja Manager izbrala ožjo skupino.
V družbi stola Rex, pogonskega sistema za invalidski voziček Handmaster, Lekovega zdravila redergin, prikolic Adria, motornih koles Tomos, Cockte, jadrnic Seaway, sistema za varnostne kopije HP Open View Omniback podjetja Hermes Softlab, idrijskih kolektorjev in števcev Iskraemeco so si največ glasov komisije, po telemarketingu pa še glasov stotih naključno izbranih naročnikov Financ, priborile smuči Elan.
Po prepričanju odgovornega urednika Financ Petra Frankla je ta skupina izdelkov upravičeno zaslužila naziv slovenskega izdelka stoletja, visoko kakovostnega in inovativnega, ki se je v svoji življenjski dobi nenehno razvijal in ki se je kot plod domačega znanja uveljavil tako na domačem kot na tujih trgih.
Radovedno in brezobzirno sem se prerinil v ospredje.
Okoli sebe sem videl samo blede obraze, ustnice, ki so nekaj šepetale, dlani, ki so se stiskale.
Samo starec je ostal nepremičen.
Igra se je nadaljevala.
Starca je zakril dim, tako da nisem mogel videti, ali se smeje.
Verjetno je spet dobil, kajti okoli njega se je zbiralo vse več ljudi, ki so pritajeno vzklikali.
Nekateri so skušali seči po žetonih, toda njegova drža je bila tako odbijajoča, da so jim roke zastale v zraku.
Z začudenjem sem spet ugotovil, da ga moji srepi in sovražni pogledi sploh ne motijo.
Še naprej je dobival.
Vsi prisotni so bili tako prevzeti, da so se pozabili vključiti v igro.
K nam lahko pride in gre, kadar hoče.
Drugače pa se je obnašal pri svojem delu v bolnišnici Kralja Edwarda.
Ker pa so aretirali njegovega nadrejenega, mu ne morem zameriti, da je pobegnil, še posebno ne zaradi tega, ker sta z njim tudi njegova žena in svakinja.
Vsem so že grozili v Londonu, od koder se je umaknil na Škotsko.
Oba imava pištolo znamke Walther sedem-petinšestdeset.
Ne bosta dovolj.
Tukaj, vzemite mojega pythona.
Težak revolver je.
Vendar pazite, da ne boste padli iz helikopterja, ko boste ustrelili.
Denzlu je ponudil svoj revolver.
Odlično orožje in bil je prepričan, da bi s strelom manti zadal hud udarec.
Kljub temu se je zahvalil.
Ne bi rad ogrozil plavalca.
Obesite ga na kavelj! je ukazal major.
Potem je poletel nad čoln.
Inšpektor se je ulegel na trebuh, da bi obesil čoln.
Po več poskusih mu je uspelo.
Vrv so navili le do polovice.
Čoln je visel pod helikopterjem.
Major je še enkrat pogledal v vodo in videl, kako je riba velikanka izginila v morske globine.
V primerjavi s tistim, kar so dosegli Američani, Evropa zaostaja za 20 odstotkov
Vendar pa se je strankino predsedstvo pozneje odločilo, da se bo kakšnih 1000 najpomembnejših strankinih veljakov o tem odločalo 5. januarja.
Torej že potem, ko bodo na Hrvaškem opravili parlamentarne volitve in tudi že prešteli glasove.
Parlamentarne volitve so namreč razpisane za 3. januar.
Za zdaj še ni znano, med koliko kandidati se bodo odločali na glavnem odboru stranke.
Če bodo imeli na voljo enega samega kandidata, ga bodo potrjevali oziroma zavračali z javnim glasovanjem, če jih bo več, bodo o tem, kdo naj jih predstavlja na volitvah, odločali tajno.
Še na sami seji glavnega odbora bo lahko svojo kandidaturo predstavil vsak, ki bo zanjo zbral 100 podpisov.
Za zdaj kot najresnejšega kandidata omenjajo zunanjega ministra Mateja Granića.
Vendar pa ne smemo spregledati niti predsedniških želja Vladimirja Šeksa ter predsednika sedanjega parlamenta in začasnega predsednika države Vlatka Pavletića.
Zaskrbljeni smo predvsem zaradi obstranskih in apokaliptičnih skupin, pravi posebni agent FBI iz Kansas Cityja Jeff Lanza in nadaljuje: Prehod v leto 2000 je velik datum za teroriste.
Do novega leta bo na stotine agentov FBI spremljalo dogajanja v kibernetičnem prostoru.
Predvsem bodo skušali izvedeti, kaj načrtujejo različni politični skrajneži in še posebej hekerji.
Civilni in vojaški pripadniki varnostnih sil, ki jih skrbi, da ne bi prišlo do poskusov napada in uničevanja vladnih računalniških sistemov, še posebej pozorno nadzirajo skoraj vso pomembnejšo infrastrukturo v državi od rezervoarjev do zveznih denarnih rezerv.
Medtem je po Velesu zakrožila novica, da so se iz Skopja odpravili k njim specialci skupaj z načelnikoma javne in državne varnosti pri makedonskem notranjem ministru Kočom Topuzovskim in Bojanom Bojanovskim.
Vendar pa njihov poseg ni bil potreben, kajti medtem so že začeli brneti ustrezni telefoni.
NEW YORK Varnostni svet ZN je konec prejšnjega tedna sprejel novo iraško resolucijo, s katero je Iraku v zameno za obnovo mednarodnega nadzora nad orožji za množično uničevanje ponudil začasno odpravo gospodarskih sankcij.
Generalni sekretar Kofi Anan mora v mesecu dni predlagati kandidata za voditelja nove komisije za nadzor nad iraškim orožjem.
Na sedežu Združenih narodov omenjajo kar nekaj možnih imen, med njimi naj bi bil slovenski veleposlanik Danilo Türk, ki pa je pred dnevi že povedal, da o čem takem ne razmišlja.
Ob tem je tudi povedal, da so imeli za prvo včerajšnjo pričo, šefa Obveščevalno-varnostne službe ministrstva za obrambo Bojana Vavtarja, na voljo premalo časa, ta pa je svoje odgovore tudi tako zavlekel, da na koncu ni povedal ničesar.
Tit Turnšek pa je spregovoril o raznih možnih ozadjih afere, kot so razne mine za njega, za Sečnika...
Liter tega goriva stane zdaj 128,60 tolarja ali 4,90 tolarja več (Petrolova cena 128,70 tolarja za liter dizla in 71,60 tolarja za kurilno olje).
V Istrabenzu so se odločili, da cene ekstra lahkega kurilnega olja še ne bodo spremenili, nameravajo pa jo v kratkem.
Sicer pa je cena kurilnega olja samo informativna, saj za večje količine oba naftna trgovca dajeta popuste.
Petrol in Istrabenz sta gorivo, katerega ceno določata sama, nazadnje podražila sredi novembra, tokratna podražitev obeh energentov pa je bila letos sedma.
Bela hiša opozarja na možnost terorističnih akcij
Med umrlimi je poleg pilota in kopilota tudi neko 14-letno dekle, ki jo je letalo zmečkalo približno 30 metrov od konca pristajalne steze.
Ranjenih je le nekaj potnikov letala, večinoma študentov medicine, ki so se za božične praznike vračali domov.
Po ocenah venezuelske civilne zaščite je zaradi nedavnih poplav in zemeljskih plazov v tej latinskoameriški državi življenje izgubilo do 30.000 ljudi, vendar pa po besedah predsednika civilne zaščite Angela Rangela natančnega števila žrtev nikoli ne bo mogoče ugotoviti.
Tako se začne najobsežnejše geslo letošnjega, 13. zvezka Enciklopedije Slovenije, ki obsega črki Š in T ter jo izdaja Založba Mladinska knjiga.
Nekaj mamic, ki naj bi rodile takoj po novem letu, je povilo že zdaj
In ne nazadnje, izraz militantni laicizem je brez slehernega pomena; govorimo lahko samo o militarnem antiteizmu, ki pa ga danes preprosto ni.
Te nesmiselne skovanke se je spomnila sveta trojica, dr. Stres, dr. Juhant in dr. Rode, dr. Šturm pa, kot njihov zvesti pripadnik, to sprejema.
PIŠE: BOŠTJAN ISTENIČ
"Zares nas spremlja velika smola, saj v letošnji sezoni proti Ljubljančanom nikakor ne moremo zaigrati v popolni postavi.
Vzdušje v moštvu je zelo dobro, prizadevnost na treningih pa na najvišji ravni.
Z Matjaževimi strelskimi sposobnostmi bi nam bilo proti 'zmajčkom' pač precej lažje.
Moji fantje so seveda pripravljeni na trd boj, čeprav so gostje na današnji tekmi veliki favoriti," je napovedal Edo Hafner, pomočnik glavnega trenerja Vaclaca Červenija in nekdanja zvezda jeseniškega hokeja.
Toda Hitlerjevi rasni zakoni so naenkrat prekinili kariero te športnice judovskih staršev.
Z izgovorom, da je Gretel Bergmann poškodovana, so dali nacisti prednost drugi športnici.
Skakalko Bergmannovo so izključili iz njenega domačega kluba in jo uvrstili v kategorijo judovskih športnikov.
S tem, ko je leta 1937 emigrirala v ZDA, se je izognila uničevalnim taboriščem v svoji domovini.
V svoji novi domovini, ZDA je še isto leto postala ameriška prvakinja v skoku v višino, naslov pa je osvojila tudi v suvanju krogle.
DAVENPORT, 22. - Ameriški boksar poljskega porekla Andrew Golota se je poškodoval v prometni nesreči, ki jo je na cesti 80 v zvezni državi Iowa povzročil s svojim mercedesom.
V nesreči je umrl njegov trener, 49-letni Tadeusz Godlewski.
Golota se je čelno zaletel v tovornjak, neuradni vzrok za nesrečo pa naj bi bila poledenela cesta.
Golota je na lestvici težkokategornikov po različici WBC trenutno na devetem mestu.
V dosedanji karieri je 34-krat premagal svoje nasprotnike, od tega 28-krat s k. o. Nazadnje ga je 20. novembra v deseti rundi ugnal prvak severnoameriške boksarske zveze Michael Grant.
Mitja Kunc je na drugi progi dosegel drugi čas, napredoval kar za trinajst mest in kranjskogorski slalom končal na 11. mestu.
CELJE, 22. - Uredništvo NT&RC je v rednih športnih oddajah izbiralo športnike tedna in ob koncu leta podelilo priznanja najboljšim športnikom, športnicam in moštvom ter zaslužnim vzgojiteljem mladih.
Med športnicami je največ glasov zbrala velenjska teniška igralka Katarina Srebotnik pred judoistko Urško Žolnir in atletinjo Anjo Valant.
Gregor Cankar, dobitnik bronaste kolajne na atletskem svetovnem prvenstvu, je najboljši športnik.
Daleč za njim po številu glasov sta rokometaša Dejan Perić in Roman Pungartnik.
Med moštvi so podelili pet priznanj.
Veliki pokal so prejeli rokometaši Celja Pivovarne Laško, za njimi pa so se zvrstili atleti Kladivarja, kegljavke Miroteksa, košarkarji Pivovarne Laško in nogometaši CMC Publikuma.
Posebno priznanje sta prejela izvrstna pedagoga in vzgojitelja mladih športnikov Lado Gobec in Marjan Fabjan.
Vodilno moštvo lige NBA Los Angeles Lakers pa v zadnjih sedmih tekmah še ni izgubilo in tudi Boston, ki je šele drugič letos razprodal svojo dvorano, "Jezernikom" ni bil kos.
Shaquille O'Neal je kot v večini tekem dosedanjega dela sezone spet blestel.
Imel je 34 točk in 20 skokov, Kobe Bryant je končal pri 27 točkah.
Pri Bostonu, za katerega je to že šesti zaporedni poraz, sta izstopala Antonie Walker (24) in Kenny Anderson (21 točk, 10 skokov).
Izidi lige NBA: Boston - L. A. Lakers 90:99, Philadelphia - Detroit 122:121 (po podaljšku), New York - Charlotte 112:109 (po podaljšku), Cleveland - Minnesota 94:100, Chicago - Seattle 84:93, Dallas - Miami 89:92, Orlando - Utah 104:102, Phoenix - Milwaukee 108:101, Denver - Portland 97:88, Golden State - Sacramento 111:99Rallystična posadka Podobnik - Praznik je nosilka velikih uspehov avtomobilskega kluba SB Racing
KRANJSKA GORA, 22. - Po zmagi na prvem slalomu te sezone v Beaver Creeku so 26-letnega Švicarja Didiera Plaschyja v domovini začeli klicati "muha enodnevnica".
Po zmagoslavju na pokalu Vitranc, kjer je slavil kljub boleči poškodbi Ahilove tetive, ga bodo bržkone že primerjali s slovitimi Pirminom Zurbriggnom, Dumengom Giovanolijem, Heinijem Hemmijem in Petrom Müllerjem, sam pa trdi, da se je že vpisal med švicarske smučarske legende.
A nekaj kljub vsemu drži: "beli cirkus" je po odhodu slovitega Alberta Tombe znoval dobil človeka, ki zna predramiti včasih nekoliko zaspano smučarsko javnost.
Zemljišče pod Golovcem je veliko 15 hektarjev in predvideno za športni park.
V vseh načrtih so zarisana še tri nogometna igrišča z umetno travo in naravno travo, igrišča za rokomet, košarko, mali nogomet, tenis in otroško igrišče.
Morda se bo kdaj pozneje pokazala potreba po večji športni dvorani ali bazenu, je našteval Bojan Šrot.
Potem ko je bil leta 1948 z dekretom porušen stadion v Čretu (Beograd je zahteval, naj se na istem mestu zgradi tovarna organskih barvil, ki naj bi bila pomembna za vso Jugoslavijo), se Celju po polstoletnem čakanju končno obeta nov nogometni stadion, ki bo verjetno celo najsodobnejši v državi.
13 milijonov nemških mark na sodišču zahteva dedek Henry Smith od svojega vnuka Michaela Moorerja, nekdanjega svetovnega boksarskega prvaka v težki kategoriji.
79-letni Smith trdi, da mu vnuk ni izplačal honorarjev, ki naj bi mu jih dolgoval na osnovi pogodb še iz amaterskih časov.
Med Smithom in Moorerjem obstajata dve pogodbi: po tisti iz leta 1986 naj bi Smith od boksarja prejel 25 odstotkov vseh honorarjev, po pogodbi iz leta 1988 pa deset odstotkov vseh prejemkov tako dolgo, dokler bosta delala skupaj.
Ogledali si bomo partijo, v kateri sta se srečala 32-letni Armenec Ašot Anastasjan z ratingom 2545 točk in 26-letni Rus Sergej Tivjakov (rating 2611), ki je v Batumiju igral pod nizozemsko zastavo.
Ker je v tem srečanju Armenec zmagal v lepo vodenem rokadnem napadu, je partija dobila naziv armenska lepotica.
Ta premik kmeta je gibljivost lovca na g7 povečal, gibljivost lovca na c8 pa zmanjšal.
Beli daje svoji dami več zraka, s konjem pa jaha proti polju c6, odkoder je lep razgled na kmeta e7.
Z naslednjo potezo bo črna trdnjava pritisnila na kmeta d5, njen pritisk pa ne bo obrodil sadov.
Kasneje bo morala trdnjava zbežati na e8, kamor bi lahko stopila takoj.
Ko je Rusova dama srečno pobegnila iz ujetništva na h8 in napadla belo trdnjavo, je gotovo veselo izjavila.
(Vse se je srečno izteklo.)
Txe7 odloči 40. hxg6 fxg6 41.
Letošnja sezona je že sedma v majici hokejistov Olimpije za izvrstnega temnopoltega vratarja Stanleya Reddicka.
V slovenskem hokeju na ledu je pustil velik pečat, dobil je slovenski potni list in postal član slovenske reprezentance.
Na svetovnem prvenstvu na Danskem, kjer je slovenska reprezentanca osvojila peto mesto, ga zaradi poškodbe ni bilo.
Takrat so mnogi govorili, da Reddick ne bo več igral za našo izbrano vrsto.
Amsterdam Arena velja za najmodernejši stadion na svetu (50.000 sedežev) in na njem bo 18. junija tudi tekma Slovenije s Španijo.
Na njem se odvijajo tudi pop koncerti.
Streho je mogoče zapreti v 20 minutah.
Nizozemska umetniška metropola (724.000 prebivalcev) je znana po skupaj 80 km kanalov.
Ko je v Milanu snemal posnetke za svojega sponzorja Nike, se je Stefan spet spomnil, kako visoko se je povzpel.
Fant, ki je bil doma v NDR, je sedaj svetovni zvezdnik.
Upam, da mi to ne bo preveč stopilo v glavo.
Nevarnost, da bi se človek ob vseh teh uspehih imel za boga, je velika.
Poleg tega se Stefan zaveda, kako pomembno je, da imaš prave prijatelje.
Če imaš okrog sebe samo ljudi, ki ti vsak dan pripovedujejo, kako imeniten si, ni dobro.
Temnopolto stevardeso ujamejo pri tihotapljenju umazanega denarja za mafijskega šefa.
Jackie seveda hoče ohraniti celo kožo, ostati na prostosti, zato spretno pretenta vse, naročnika posla in tudi policijo, ki ostane z dolgim nosom in praznih rok.
Režija Thomas Schlamme, igrajo Mike Myers, Nancy Travis in Anthony Lapaglia.
Verjetno vas je precej, ki v živo ne boste mogli slišati New Swing Quarteta.
Lahko pa si privoščite in sebi, pa tudi tistim, ki jih želite prav posebno obdarovati, podarite njihove skladbe na plošči ali kaseti.
Zato vam tokrat z veseljem ponujamo sveti večer z New Swing Quartetom ali album z naslovom Sveta je noč.
Na njem je dvanajst najlepših skladb, seveda tudi Sveta noč in Jingle Bells ter Božje dete.
8.00Morska deklica, 5. del - 8.30Morska deklica, 6. del - 9.00Sabrina: Mlada čarovnica, 5. del - 9.30Sabrina: Mlada čarovnica, 6. del - 10.00Šport za otroke, 3. del - 10.30Herkul 5, ameriški film - 12.00Z radijskih valov, 3. del - 13.00Kreda, 3. del - 13.30Težave v bendu, ameriški film - 15.30Živa - magazin, ponovitev - 16.30Dogodivščine družine Robinson, 3. del - 18.00Highlander, 9. del - 19.00Živa - novice, regionalni program - 19.15Želite, milord?, 3. del - 20.00Poročil sem se z morilko, ameriški film - 22.00Živa - magazin, regionalni program - 23.00Skoraj popolni par, 6. del - 23.30Vprašajte Harriet, 4. del -0.00Južni Brooklyn, 12. del
10.30 Aerofit ŠKL, celovit vadbeni program za telo in dušo - 11.00 Oder občutkov, vodi Ajša Š. Peceli, ponovitev - 12.00 Ajd'dijo, stari svet, dobrodošli v internet, mladinska oddaja - 12.30 TeveOglasnik - 18.00 Zeleni vodnik, produkcija Vi-tel - 18.30 Odkrito, ponovitev informativne oddaje - 19.00 Glasbena lestvica - 20.00 Odkrito, informativna oddaja v živo - 20.30 Govorim, govoriš, govori, voditeljica Bogdana Herman, Socius - 21.00 Ro-Colos, izobraževanje na daljavo, o javi, vodi prof. dr. Saša Divjak, v živo - 21.30 Tomaž Humar in Mobitelova smer, reportaža o vzponu na Daulagiri, 1. del - 22.00 Brez šminke, ponovitev - 22.30 Odkrito, ponovitev - 23.00 Maxijeva pojoča jelka - 23.30 Tigrovci, produkcija TV Primorka - 00.00 Erotični film - 01.30 TeveOglasnik
Tam sedejo na stole iz ročno sešitega usnja in vsakega od njih že čaka kristalni vrč z ledeno mrzlo vodo.
Kaj vse je policija odkrila v ruševinah
