Mariusz Czerkawski, poljski hokejski bog, ki igra v NHL pri moštvu NY Islanders, je bil najzaslužnejši za sobotno zmago Poljske nad Nemčijo (s 6:2).
Poljaki so noreli od veselja.
Nekemu gledalcu je od pretiranega navdušenja odpovedalo srce in je kljub takojšnji zdravniški pomoči umrl v predverju dvorane.
A nekateri med njimi že zdaj lepo napredujejo, kajne?
Ivo Jan, nedvomno eden naših najboljših hokejistov, ne obtožuje selektorja, temveč vodilne iz HZS, ker ga ni v reprezentanci
Bled - Minula zima ni bila pisana na kožo slovenskim biatloncem.
In zato je bilo že sredi januarskih dni, še zlasti pa po moškem neuspehu na osrednjem tekmovanju sezone, svetovnem prvenstvu na slovitem Holmenkollnu, slišati o spremembah pri vodstvu in morebiti kakšnem novincu iz tujine.
Tako prihod Tomaša Kosa, 32-letnega češkega strokovnjaka, niti ni izzvenel presenetljivo.»Slovenski biatlon mi še zdaleč ni tuj.
In tudi težave, ki jih imate, so mi znane.
Niste pač edini na svetu, kjer tekmovalci na treningih streljajo dobro, nato pa se jim v odločilnih trenutkih tekme zatrese roka,« je ob začetku svojega prvega pogovora za Delo poudaril novi glavni trener slovenske biatlonske reprezentance, ki bo poslej razdeljena na dve ekipi.
Na seznamu prve so udeleženci zadnjega SP - Tomas Globočnik, Marko Dolenc, Janez Ožbolt, Ivan Marič, Lucija Larisi, Tadeja Brankovič in tudi Andreja Grašič, vrsto let naša najboljša biatlonka, ki pa si je vzela čas za premislek glede nadaljevanja svoje športne poti.
»Seveda bi rad videl, da bi še vztrajala.
Že dolgo jo namreč štejem v vrhunski razred,« pravi Kos, ki bo sestavil tudi program dela za ekipo B, iz katere se bo moč uvrstiti tudi v elitno zasedbo za tekme svetovnega pokala.
Ljubljana - Ob zaključku strelske zimske sezone je bilo konec tedna na strelišču ob Dolenjski cesti državno prvenstvo v streljanju z zračno puško in pištolo v mladinski in članski konkurenci.
V vseh disciplinah je skupno nastopilo 263 tekmovalcev iz 57 strelskih društev, med njimi vsi člani državnih reprezentanc ter oba naša evidentna olimpijska kandidata Rajmond Debevec in Natalija Prednik.
Prvi dan so se pomirili mladinci in mladinke ter članice v streljanju s puško in pištolo.
V ekipni konkurenci je pri mladincih s puško zmagala SD Tabor Ježica, s pištolo SK Ptuj, pri članicah pa s puško Kamnik in s pištolo Dušan Poženel iz Rečice.
Vsi naši vodilni velemojstri so se rodili v Ljubljani ali v njej živeli.
Z njihovo pomočjo, zaradi njih in za nove spodbude (prav odličen nastop dr. Milana Vidmarja na turnirju v San Sebastianu je bil povod za ustanovitev kluba) so v Ljubljani že od nekdaj prirejali vrhunske prireditve.
V društvu so pod vodstvom neumornega Janka Saradjena odločeni nadaljevati tradicijo in so tudi že razpisali turnir, ki bo od 17. do 25. junija v hotelu Union.
Toda letos se soočajo še z veliko večjimi težavami kot prejšnja leta.
Seveda te niso organizacijske, saj jim izkušenj ne manjka, vrhunski igralci pa so se prijavljali, še preden je bil znan natančen datum.
Predračun še ni pod streho.
Prireditelj še vedno išče glavnega pokrovitelja in nekaj tistih, ki bi bili pripravljeni prispevati svoj delež, da ne bi lepa tradicija usahnila.
Jasno, da je danes z denarjem težko, vendar pa nikakor ne gre za težke denarce.
Tisti, ki mu delček srca bije po šahovsko, bo rad primaknil z zavestjo, da je naredil nekaj dobrega za včeraj, danes in predvsem jutri.
Murska Sobota - Igrali so tekme šestnajstine finala slovenskega pokala v šahu.
Sodelovali sta dve ekipi ŠD Radenska Pomgrad iz Murske Sobote.
Po pričakovanju so mladi, kljub dobremu nastopu, izgubili v Mariboru, prva članska ekipa pa je zmagala v Celju in se uvrstila v nadaljnje pokalno tekmovanje.
