Mehiška igralka Salma Hayek, najbolj znana po vlogi Fride v istoimenskem filmu, za katero se ji je obetal celo oskar, še vedno razmišlja o tem, da bi postala kmetica in da bi redila kokoši.
Poudarila je, da je življenje v Hollywoodu ni spremenilo in da ima še vedno ambicije na področju agrikulture.
"Sanjam o tem, da bi imela svojo kmetijo s kokošmi, katerih jajca bi vsak dan sama pobirala in sadila zelenjavo," je povedala.
Ugandski finančni minister je imel več sreče.
Ko je nekega dne svojega predsednika naivno obvestil, da je državna blagajna prazna, ga je ta odpravil z besedami:
Njegov prvi državniški obisk Velike Britanije julija leta 1971 je bil še bolj nenavaden.
V London je dopotoval nenajavljen, se namestil v luksuznem hotelu, naslednji dan pa je bil po protokolu vabljen na kosilo s kraljico, premierom Heathom in zunanjim ministrom Homeom.
Ob kavi je kraljica končno lahko spregovorila nekaj besed z nenavadnim gostom.
Na vprašanje, kaj pravzaprav počne v Londonu, ji je Amin ponudil "preprost" odgovor, da je prišel po nakupih, saj je v Ugandi nemogoče kupiti tako velike čevlje, kakršne potrebuje.
Čeprav ga mika, Eric McCormack pri kosilu ne pije vina.
Malo se ga še drži maček in popoldne ima nastop v priljubljeni angleški televizijski pogovorni oddaji Grahama Nortona.
"Zadnje leto in pol je bilo noro," pravi McCormack, medtem ko začenja jesti solato iz artičok.
"Gostili smo Matta Damona, Michaela Douglasa, Madonno, Minnie Diver in Harryja Connicka mlajšega.
Vsakdo si želi nastopati pri nas."
Ožji družinski krog običajno preseneti slavljenca s kakšnim posebnim darilom, denimo z oslom., Za abrahama, Franca Dobreta - Larija, starosto slovenskega smučanja in dolgoletnega sekretarja Zveze učiteljev in demonstratorjev smučanja, pa so njegovi trije otroci presenetili ob njegovem 60. rojstnem dnevu.
Natanko opoldne se je pred njegovo hišo v bližini Tržiča oglasila lajna ob "dirigiranju" Rastka Tepine, edinega registriranega slovenskega lajnarja (pred dnevi je dosegel zavidanja vreden uspeh na mednarodnem lajnarskem festivalu v Longianu v Italiji).
Lari je povedal, da so ga s tem darilom bolj razveselili, kot bi ga s trebušno plesalko.
Tepina, ki jih ima vselej za ušesi, pa je na to rekel, da bi bil kos tudi takemu nastopu.
Dela je torej veliko.
Kaj od vsega najraje počnete?
Najbrž ima zaradi uspeha oddaje privilegije na televiziji tudi vaša psička.
"Ne, ker nimam slabih izkušenj.
Prijaznost, urejenost in preprostost pa sta že tako ali tako del ne le oddaje, ampak tudi mene, tako da s tem nimam težav.
Moram pa reči, da so tudi ljudje prijazni."
Raperski megazvezdnik je človek, ki živi v samih skrajnostih: žene se ne more znebiti, čeprav ga potiska v blaznost.
Svoje prijatelje ljubi, svoje sovražnike brezmejno sovraži.
In ko vozi svoj avto iz šestdesetih let minulega stoletja, nosi na nogah nov par ultimativnih visokotehničnih čevljev.
"Sem privrženec rocka.
Moja najljubša skupina je Queen.
Moj novi filmski favorit je Terminator 3.
Všeč so mi tudi komedije, ob katerih se vedno znova nasmejim."
Nova vloga za Pam, za katero ji sploh ne bo treba pred kamere.
Ameriška televizijska serija Stripperella ima za glavno junakinjo lik Pamele, ki lovi in preganja gangsterje.
Andersonova pravi, da je ponosna na serijo in da je njena risana vloga pravzaprav njen drugi jaz.
Sam Henry Dunant je bil presenečen, ko se je v Ženevi 23. oktobra leta 1863 zbralo kar 31 delegatov iz šestnajstih držav.
Sledila je burna in na trenutke kritična razprava, v kateri ni manjkalo čudaških rešitev.
Tako je angleški odposlanec predlagal, da bi najhuje ranjene vojake po zadnji molitvi humano uspavali, da ne bi umrli s kletvijo na ustnicah.
Konferenco je odlično vodil Moynier, vendar je kot njen predsednik izpustil ključno točko o nevtralnosti zdravstvenih ekip.
Kljub njegovemu hudemu nasprotovanju je Dunant predlagal, da morajo imeti reševalci, zdravniki in njihovi pomočniki, bolnišnice in prebivalci države, ki nudijo pomoč ranjencem, nevtralen status in delegati so ta predlog sprejeli.
Prav tako so določili znak in si za vzor vzeli švicarsko zastavo v obrnjeni barvni kombinaciji.
Rdeči križ je postal simbol vseh zdravstvenih oseb in ustanov ter sveže rojene največje svetovne človekoljubne organizacije!
