Strokovnjaki so prepričani, da so se otroci mobilnikov tako navadili, da brez njih ne bi mogli več živeti - Na mesec večdesettisočtolarski računi
Sicer pa se je zdelo, da gneča v čakalnicah ni nič hujša kot druge dneve, ko zdravniki delajo normalno.
A danes stavkajo?
Mislila sem, da vedno začnejo delati tako pozno, saj je tudi zadnjič, ko sem bila tukaj, zdravnik prišel šele ob deseti uri.
Prepričana sem bila, da imajo pač takšen urnik, je presenečena dejala ženska, ki sploh ne bi opazila, da zdravniki stavkajo, če je ne bi med čakanjem pred ambulanto na Polikliniki zmotili z novinarskimi vprašanji.
Mnogi drugi čakajoči bolniki so prav tako bolj ali manj jezno potrdili, da včerajšnji protest ni nič posebnega, saj pred ambulantami stavka dor ali dol čakajo ob vsakem obisku Poliklinike.
Le o tem, ali so za vse bolj klavrno stanje v zdravstvu, kar je na hodnikih Poliklinike prevladujoče mnenje, bolj krivi zdravniki ali minister, se niso mogli odločiti.
Ne vem, kdo ima prav, vem le, da so razmere za bolnike vse slabše.
Deset let imam redno opravka z zdravniki, pa opažam, da je organizacija vse slabša, čakalne dobe vse daljše, nič ne deluje in na koncu si mora bolnik tako rekoč sam organizirati operacijo.
Živa groza, se je pridušal vsega naveličani bolnik.
In ne glede na to, kolikokrat bodo zdravniki še stavkali, koliko bodo plačani, kako bodo po novem rekli dežurstvu in kako dobro se bodo razumeli s sedanjim ali katerim drugim zdravstvenim ministrom, je dejstvo, da bodo bolniki še vedno kot nesrečnež z luknjasto srajco.
Za izboljšanje zdravstvenega sistema so namreč nujni sistematično reševanje problemov, jasna strategija in premišljeno, vendar učinkovito krpanje lukenj, ki so nastale še v prejšnjem sistemu in zaradi pomanjkanja denarja nastajajo še danes.
Všečno govorništvo in populistične obljube, ki jih bolniki poslušajo tako od zdravnikov kot politikov, ne rešijo ničesar.
Slovenska demokratska stranka grozi, da bo zaradi izbrisanih šla na ustavno sodišče
MF zanika trditev, da bo s prenosom sredstev na Kapitalsko družbo (KAD) prišlo do nacionalizacije, vendar v primeru izstopa zavarovanec dobi samo del sredstev, ki jih lahko dobi že danes v Skladu.
Ob upokojitvi pa zavarovanec nima možnosti izbire aktuarskih kriterijev in bo lahko dobil za svoja sredstva tudi prenizko pokojnino.
Zavarovanec torej dejansko ne bo mogel prosto razpolagati s svojim denarjem.
Polet tega predlog pomeni: pokojnine se znižajo za 20 do 30 odstotkov, ukine se pravica do invalidske pokojnine, ukine se pravica do družinske pokojnine po upokojenem članu, zavarovanci ne bodo upravljali Sklada, kar pomeni razporejanje dobička, spreminjanje zavarovalnih pogojev, imenovanje uprave in nadzornega sveta.
Tiskovni predstavnik češkega tožilstva v Brnu Pavel Rujb je povedal, da njegovo tožilstvo preganja Daliborja Koppa, ki naj bi organiziral skrivno izdelavo streliva in njegov izvoz.
Mož je tudi solastnik češko-kirgiškega podjetja Kopp Arms.
Osumljen je nezakonite izdelave orožja in poskusa njegovega nezakonitega izvoza.
Njegovo podjetje si namreč ni nikoli pridobilo dovoljenja, ki ga za izvoz orožja v soglasju z notranjim ministrstvom izdaja ministrstvo za gospodarstvo.
Tik pred govorom je varnostni svet OZN razpravljal o ameriško-britanskem osnutku resolucije o Iraku.
Nemčija in Kitajska sta jo pohvalili, Francija in Rusija pa sta sporočili, da bodo potrebne spremembe v besedilu, če naj Iračani 30. junija resnično dobijo oblast v svoje roke.
PRAGA (Od našega dopisnika) Poljski, češki in slovaški uradni predstavniki so prepričani, da si njihovi nezaposleni vsaj za zdaj ne želijo poiskati dela v Sloveniji.
Najprej verjetno zato, ker nimajo prav nobenih podatkov slovenskih ustanov o možnostih zaposlitve, za povrh pa jih preganja še predsodek, da v tako majhni državi ne morejo pričakovati zaposlitve za daljši čas in boljših zaslužkov.
O novih eksplozijah in streljanju so včeraj poročali tudi iz Bagdada.
V eksploziji avtomobila bombe blizu hotela El Karma je bil ubit desetletni deček.
Tarča napada bi lahko bilo avstralsko veleposlaništvo, ki je od kraja eksplozije oddaljeno kakih sto metrov.
Srditi spopadi so potekali tudi v Kufi, kjer je bilo ubitih najmanj 11 Iračanov, 22 pa ranjenih.
LJUBLJANA Večpredstavni portal Vodafone live, ki ga v svetu uporablja že 7,5 milijona imetnikov mobilnih telefonov, prihaja tudi v Slovenijo.
Drugi slovenski operater Simobil-Vodafone ga bo ponudil svojim uporabnikom 3. junija, s tem pa bo ta storitev na voljo v devetnajstih državah.
Vodafone live je rezultat partnerskega sodelovanja, ki ga je Simobil v okviru skupine Mobilkom Avstrija januarja lani sklenil z Vodafonom, hkrati pa bo na voljo tudi pri hrvaškem Vipnetu in avstrijskem Mobilkomu.
To ni le mobilni večpredstavni portal, ampak najbolj priljubljena mobilna izkušnja na svetu, je dejal predsednik uprave Simobil-Vodafona Bojan Dremelj.
V njem se bodo prepletale svetovne in lokalne vsebine; za slednje bodo poskrbeli domači ponudniki.
Vodafone live omogoča enostaven in pregleden dostop do storitev in vsebin z ikonami na zaslonu mobilnega telefona.
Uporabniki bodo lahko izbirali med sporočili, melodijami in slikami, igrami, pogovori, vremenom in prometom, športom, erotiko, prostim časom ter novicami.
V ikoni novo bodo zbrane vse novosti na portalu, možnost iskanje bo omogočila hitro in pregledno iskanje po portalu, z ikono moj live pa bodo uporabniki preprosto upravljali osebne nastavitve.
ŽELEZNIKI Podjetje Domel iz Železnikov je eno vodilnih izdelovalcev elektromotorjev v Evropi, saj je njihov tržni delež pri izdelavi motorjev za sesalnike na prostem trgu v Evropi 35-odstoten, na svetu pa več kot 10-odstoten.
Kljub manjšanju evropskega trga sesalnikov, recesiji in šibkemu dolarju so lani imeli 118 milijonov tolarjev dobička, kar pa je še vedno zgolj dobra petina običajnega letnega dobička iz minulih let.
Predsednik uprave Domela Pavel Demšar pa je prepričan, da se podjetju spet obetajo odlični časi, saj so pred kratkim podpisali pogodbo z enim največjih izdelovalcev gospodinjske tehnike, Philipsom, na kar so v Železnikih še posebno ponosni.
Zanimivo je tudi, da zapiranje obratov velikih proizvajalcev in hkrati njihovih kupcev za Domel pravzaprav pomeni dobro novico, saj je to priložnost, da dobijo še več naročil.
Tudi naložbe v tujini so davčne olajšave
Sanacija z rudarjenjem degradiranih rudniških površin, načrtovani razvoj energetike na sedanji trboveljski lokaciji ter racionalizacija proizvodnje cementa z delnim kurjenjem, odpadnih olj, plastike, kostne moke in živalskih maščob v cementarniški peči močno razburjajo Zasavce.
Če sta prvi nameri časovno oddaljeni, saj rudnik še nima dovoljenja za uporabo elektrarniškega pepela za sanacijo degradiranih rudniških površin, za elektrarniške načrte s postavitvijo še dveh termoenergetskih blokov pa še iščejo investitorje, je najbolj aktualna debata med Zasavci o uvajanju alternativnih kuriv v Lafarge Cementu-Cementarni Trbovlje.
S takšno dediščino obremenjeni Zasavci kljub v zadnjem času nekoliko izboljšanim okoljskim razmeram dvigujejo glas proti dodatnemu onesnaževanju okolja iz cementarniškega dimnika.
Zlasti krajani KS Ravenska vas terjajo od trboveljskem Lafargeove cementarne, da najprej reši problem prevelikega onesnaževanja z žveplenim dioksidom.
Zato je namreč kriva prevelika vsebnost žvepla v vhodnih surovinah.
Šele nato naj bi prizadete krajane poskušali prepričati, da kurjenje alternativnih kuriv ne bo poslabšalo stanja v njihovem okolju.
Svetniki potrdili direktorico
NOVA GORICA Bil sem na robu obupa.
Prepričan sem bil, da ne bom našel izhoda.
Prišel sem v don Pierinovo skupnost in zaživel sem novo življenje.
Vsakomur, ki se bo znašel v mojem položaju, bom svetoval komuno Srečanje.
Metadonu ni zaupati.
Prvo leto se v novem domu spoznavaš sam s seboj, drugo leto že lahko pomagaš novim fantom.
V komuni preživiš tri božiče.
Pomembna je tudi pomoč staršev, družine, je o bivanju v komuni Srečanje, kjer je že 22 mesecev, pripovedoval David Hribernik iz Celja.
Učenec z daljšo opravičeno odsotnostjo zaradi bolezni ima po pravilniku drugačne pravice.
Pozanimajte se o njih in jih ob morebitnem neuspehu izkoristite!
Toda zgolj predpisi in dobre želje, menijo strokovnjaki oddelka za defektologijo, niso dovolj.
Na Norveškem, ki je zibelka integriranega izobraževanja, so sočasno z zakoni občutno zmanjšali število otrok v razredu, poleg učitelja pa zanje ves čas skrbi še defektolog.
Poleg tega imajo nekateri otroci s posebnimi potrebami spremljevalce, v šolo jih pripelje taksi, ki ga plača država, nekatere nekdanje zavode za prilagojene programe pa so spremenili v centre za pomoč.
V te centre se lahko odpravi učiteljica z otrokom s posebnimi potrebami ali s celim integriranim razredom, center lahko obiščejo tudi družine z otrokom s posebnimi potrebami in preživijo nekaj časa tam.
Strokovnjaki jim pomagajo razrešiti konkreten problem, jim svetujejo, kako vzgajati in učiti glede na otrokove zmožnosti, kako pri tem paziti še na potrebe drugih otrok in kako se tudi sicer spopadati z otrokovo motnjo.
Vse na račun države in zdravstvenega zavarovanja, so zgleden primer integriranega šolanja orisali v oddelku za defektologijo.
Na ministrstvu za šolstvo so sicer poudarili, da je treba zavode s prilagojenim programom, po katerih se bo zmanjšala potreba, preusmeriti v mobilne službe, toda v tej smeri kaj prida še ni bilo storjenega.
Poleg tega, pravijo v oddelku za defektologijo, večina šol nima denarja za redno zaposlenega defektologa ali pa je ta tako obremenjen, da se posameznemu otroku le težko posveti.
Nekaj ur pomoči bodo strokovne komisije že dodelile otrokom s posebnimi potrebami, toda učitelj bo v razredu prepuščen samemu sebi.
Že pri prilagoditvi prostorov za gibalno ovirane nastane problem, kaj šele, ko mora učiteljica takega otroka spremiti na stranišče, v razredu pa je sama.
Otrok s cerebralno paralizo na primer potrebuje tudi fizioterapevta in logopeda, in če mu tega v šoli ne bodo nudili, bo sicer osvojil znanje, ne bo pa socialno prilagojen, opozarjajo.
Integriranega šolanja se ne da izpeljati brez ogromnih stroškov in strokovne podpore.
Če bo prepuščeno zgolj učiteljem, bo v nekaj letih propadlo in starši, ki bodo videli, da otrok od osnovne šole ni nič odnesel in je ostal neprilagojen, bodo sami zahtevali ponovno segregacijo.
Tudi če bo integracija v nekaj letih uspela, pa popolna inkluzija otrok, menijo defektologi, za zdaj ni uresničljiva ne pri nas ne drugod v svetu.
Integracija se že zelo dobro obnese v vrtcih, tudi na razredni stopnji bi se ob omenjenih spremembah lahko, težave pa je pričakovati na predmetni stopnji osnovne šole, kjer je snovi že bistveno več, in še bolj v srednjih šolah.
Integracija je različno uspešna tudi glede na motnje, ki jih otrok ima.
Z integracijo otrok z motnjami vida in sluha imamo že dvajset let izkušenj in je lahko uspešna, tudi gibalno ovirane otroke je moč integrirati, težave pa so pri otrocih z motnjami v duševnem razvoju.
Okoli 600 otrok z lažjimi duševnimi motnjami sicer že zdaj obiskuje splošne šole, toda program je zato treba izdatno prilagoditi.
Otroke s težjimi duševnimi motnjami pa tudi na Norveškem šolajo v prilagojenih programih, pravijo v oddelku za defektologijo.
Do prilagojenih programov imajo slovenski starši večkrat predsodke, opozarjajo defektologi, čeprav na ministrstvu za šolstvo pravijo, da so se ob 3400 usmeritvah, ki so jih komisije opravile v dveh letih, pritožili le v okoli sto primerih.
Strokovnjaki so kljub temu prepričani, da bi morali starše bolje izšolati za delo z otrokom s posebnimi potrebami in jih poučiti tudi o koristih prilagojenih programov.
Če bi se starši že takrat, ko motnjo odkrijejo, sprijaznili z njo in se ustrezno izobrazili, bi kasneje laže sprejeli dejstvo, da otrok potrebuje ob šolanju dodatno pomoč ali da ga je treba vključiti v prilagojeni progam, še dodajajo v oddelku za defektologijo pri pedagoški fakulteti.
LJUBLJANA Od včeraj lahko vse novopečene mamice, ki dojijo svoje otroke ali pa jim želijo zamenjati plenico, zavijejo v Lekarno Barsos na Gregorčičevi ulici 11, kjer so odprli kotiček za dojenje in previjanje.
Tam lahko mame v zasebnosti in v mirnem, čistem in toplem prostoru nahranijo ali previjejo svojega dojenčka.
MEDVODE V osnovni šoli Pirniče bodo jutri ob 18. uri učenci predstavili plodove celoletnega ukvarjanja z državami Evropske unije.
Vsak razred bo gostil eno izmed 15 držav EU, na razstavo pa so povabili tudi prijatelje, zamejske Slovence iz ljudske šole Šentlenart.
Učenci in učitelji obeh šol bodo pred otvoritvijo skupaj pripravili kulturni program v telovadnici.
Med ogledom razstave bodo sestavili zemljevid Evropske unije, med drugim se bo čas našel tudi za deset novih članic.
Ker imajo učenci že tako veliko težav pri iskanju držav EU, si bomo prihodnje leto vzeli čas za poglobitev in predstavitev Slovenije našim prijateljem, je razložila ravnateljica šole Martina Kutnar.
V nasprotju z učinkom padlih meteoritov so ljudje že prej spoznali, kako učinkujejo mogočni potoki lave.
Ko se je na Islandiji leta 1783 odprla 24 kilometrov dolga razpoka Laki, so iz 120 kraterjev planili navzgor kilometrski oblaki prahu.
Nato je pritekla na površje žareča masa.
V šestih mesecih je zalila dve rečni dolini in pokrila 50 kvadratnih kilometrov zemlje.
Najhujši pri tem so bili strupeni plini, ki so silili iz razpoke in povzročili smrt živali in rastlin.
Sledila je lakota, ki je terjala življenje petine prebivalstva.
Ker so se oblaki prahu in plinov razširili po severni polobli, se je podnebje v Evropi po izbruhu bistveno ohladilo.
Na Islandiji je izteklo okoli 12,5 kubičnega kilometra lave, na visoki planoti Dekan v Indiji, ki so jo povezali z množičnim izumrtjem na Zemlji ob koncu razdobja krede, pa je bil volumen pol milijona kubičnih kilometrov.
Hipoteza o verneshotu je še v povojih, je dejal Jason Phipps Morgan.
Zaradi tega bo znanstvenik s svojimi kolegi iz Indije v okviru dekanskega izliva bazalta še nadalje iskal sledi povzročiteljev hudega razdejanja na Zemlji pred toliko milijoni let.
Čez dva dni se je Phillip vrnil domov.
Vsi poskusi prijateljev, da bi ga potolažili, so bili zaman.
Tudi sam je občudoval svojo igro.
Čakal je le še na odvetnikov klic, da opravita formalnosti glede premoženja.
1822 Rodil se je francoski pisatelj Edmond de Goncourt.
Z bratom sta bila vidna predstavnika naturalizma (umrl leta 1896).
1907 V Winstersetu se je rodil največji kavboj v zgodovini filma John Wayne, katerega pravo ime je bilo Marion Michael Morrison (umrl leta 1979).
1923 Avtomobili so se prvič pomerili na tekmi 24 ur Le Mansa, uradno imenovani Grand Prix d'Endurance.
Moorov Fahrenheit bo pri nas septembra
V okviru srečanja, ki se bo uradno končalo v soboto zvečer, bo v petek ob 17. uri tudi literarni večer s sodobnim grškim pesnikom Anastassisom Vistonitisom in predstavitev izbora njegove poezije z naslovom Sonce na jarku, ki je izšla v slovenskem prevodu pri založbi Mondena
LJUBLJANA - Predsednik Nogometne zveze Slovenije (NZS) Rudi Zavrl je moral odgovarjati na vprašanja, če je žalosten, ker njegov prvi favorit Srečko Katanec ni sprejel ponudbe.
To je povsem nekaj normalnega, tako kot je običajna naravna selekcija, da nekateri igralci odidejo in pridejo novi.
Če ne bi bilo tako, bi Oblak igral še danes.
Katanec mi je pojasnil razloge za zavrnitev, razkril pa vam jih bom le, če bo Srečko dejal, naj jih pojasnim," je odvrnil Rudi Zavrl.
Brane Oblak je o razmerju s predsednikom Zavrlom v svojem slogu dodal: "Poročen si z ženo (beri: Oblakom), zaljubljen pa v drugo (beri: Katanca).
No, z Zavrlom se odlično razumeva, mnogi sploh ne veste, da sva skupaj igrala za Olimpijo v prvi jugoslovanski ligi."
Takoj je lonček pristavil še generalni sekretar NZS Dane Jošt, da je bil sekretar v Naklem, ko je Oblak postal trener nekdanjega gorenjskega prvoligaša.
LJUBLJANA Huda prometna nesreča se je včeraj okoli pol šestih zjutraj zgodila na ljubljanski obvoznici pri izvozu za Rudnik.
Takrat je 27-letni voznik BMW-ja z nemškimi tablicami po prehitevalnem pasu peljal od Dolgega mostu proti Rudniku, ko ga je zaneslo preveč levo in se je zaletel v kovinsko ograjo.
Avtomobil je vrglo v desno v obcestni jarek, kjer se je večkrat prevrnil.
Na koncu je obstal na kolesih, vendar so bili vsi trije potniki, poleg voznika še 56-letni moški in 50-letna ženska, vsi so hrvaški državljani z začasnim bivališčem v Nemčiji, hudo ranjeni, tako da so jih reševalci odpeljali v Klinični center.
CELJE Bivša bančna uslužbenka Barbara Knep iz Celja, njen fant Hajni Košir iz Petrovč in Ljubljančan Edis Nuhanovič bodo morali zaradi vpletenosti v rop Krekove banke v zaporu sedeti več let.
Tako je pred dnevi odločilo višje sodišče v Celju, ki je obsodilno sodbo prvostopenjskega sodišča obtoženima fantoma potrdilo, za Knepovo pa nekoliko spremenilo in ji izreklo milejšo kazen - enotno kazen petih let in pol so ji znižali na štiri leta zapora.
Za Nuhanoviča so potrdili kazen pet let in dva meseca, za Koširja pa šest let in pol zapora.
Včeraj sta v Katmandu odpotovala izkušena alpinista Tone Škarja in Peter Podgornik
Vrata je odprla tudi Golf akademija s programi šolanja tako za začetnike kot za tiste, ki želijo v tem športu napredovati.
Na vadišču je torej možna vadba vseh tipov udarcev, prav tako tudi demonstracija veščin golfske igre za vse zainteresirane skupine posameznike ali skupine, za začetnike in že uveljavljene igralce, za otroke, mladince in odrasle.
Na voljo je tudi izposoja opreme.
Za klube in druge organizatorje (npr. podjetja, organizirane skupine) pa je možna tudi izvedba turnirjev ali golfskih srečanj na Golf igrišču Grad Mokrice.
Kot vidite, je možnosti nešteto.
Kar pa je najbolj pomembno: svoj dan v Termah Čatež si lahko oblikujete sami!
Letalska družba bo odškodnino plačala le, če bo krivda za odpoved njena.
Ne bo pa plačala, če bo polet odpovedan zaradi terorističnih groženj ali pa kakšne naravne katastrofe.
Novi predpisi bodo od leta 2005 veljali tudi za lete s poceni letalskimi prevozniki.
Po načrtih Evropske unije naj bi tudi potniki na železnici imeli enake pravice kot letalski.
Ni pa še jasno, s katerim datumom se bo to zgodilo.
Za zdaj ni še nikakršnih predpisov glede zamud avtobusov in ladij.
V nekaterih državah posamezne družbe, ki se ukvarjajo s temi prevozi, dajejo v primeru zamud 5- do 10-odstotne popuste.
Evropska unija namerava tudi to področje urediti enotno, le da še ni natančno določeno, kdaj se bo to zgodilo.
Pred skoraj petimi leti so v Sloveniji izšle tri ilustrirane dopisnice z namenom zbiranja sredstev za gradnjo nove Pediatrične klinike v Ljubljani.
No, dopisnice so že davno pozabljene, klinike tudi še ni...
Ilustracije dopisnic je pripravila Jelka Reichman, in sicer so prikazani otroci z igračami medvedki, kakršne so takrat v javnosti tudi zbirali in jih na dobrodelnih dražbah prodajali v korist sklada za gradnjo otroške bolnišnice.
Znamka nominale 49 centov in formata 50 x 32 milimetrov je tiskana v petbarvnem bakrotisku, naprodaj pa je v zvežčkih osmih primerkov.
Kot spremljava počastitvi obletnice otroške bolnišnice je znamka reproducirana tudi na številčnici ure, ki jo prodajajo na poštah po vsej Kanadi.
kar primerna izbira, ki lahko zadovolji prav vse.
S seboj lahko povabite prijatelje, ki se vam bodo pridružili prvič, in ko bodo prišli do Blejske koče, zanesljivo to ne bo zadnjič.
Pripeljati se je treba na Pokljuko.
Na ovinku, kjer se cesta odcepi proti Bohinjski Bistrici, boste nadaljevali desno in kaj kmalu že lahko zavili v levem ovinku, tik preden se cesta poravna, proti Mrzlemu studencu.
To je že prvo izhodišče.
Lahko pa nadaljujete naprej do vojašnice, tik za njo zavijte desno in po cesti tako, da boste prečili smučišče.
Peljite se do spomenika padlim partizanom.
Od tod sledite oznakam do že omenjene planinske postojanke.
Seveda je teh slabih 45 minut hoje premalo za dobrega hodca.
Nič ne de, ker je izbire veliko.
Z Lipance se lahko odpravite na Mrežice in potem desno na Brdo.
Če bo premalo, potem še na balkon Gorenjske, na Debelo peč.
Lahko jo mahnete proti Studorskemu prevalu in nato na Draška vrhova.
Če vam to ne bo povšeči, se lahko od planinske postojanke odpravite na lepo krožno pot.
Začnite, kot bi želeli proti Debeli peči, in ob prvem kažipotu krenite po oznakah za planino Klek.
Ko boste prišli iz gozda, pot zavije proti vzhodu in kmalu ponudi nekaj lepih pogledov na bohinjske hribe in planino Javornik.
Ko se bo ponudil pogled na Debelo peč, se pot odcepi navzdol in navzgor.
Krenili boste v smeri za Debelo peč.
Lahko se odločite za vrh, če ne boste zavili levo proti zahodu.
Odpre se lep pogled na Brdo, današnji cilj.
Nadaljujte do razcepa.
Če boste imeli hoje dovolj, se boste spustili nazaj proti Lipanci, tisti s primerno opremo in dovolj moči pa seveda na zastavljeni vrh, do koder ni nobenih težav, zato pa je vrh prava nagrada, saj se odpre pogled navzdol v dolino Krme, ki jo boste imeli dobesedno pod nogami, pa na Triglav z okolico, Karavanke in proti vzhodu prek Pokljuke tja do Jelovice in morda še dlje.
Z zemljevidom Julijskih Alp boste poiskali še podrobnosti.
PD Maribor Matica vabi v soboto na delovno akcijo pri Mariborski koči.
Iz leta v leto porabimo več električne energije in morali bomo najti nove vire.
Električna energija iz obnovljivih virov ima sicer visoko ceno, vendar je pridobljena tako, da ne škodi naravi in okolju, na najbolj prijazen način.
Ali morda vetrne in solarne elektrarne ponujajo rešitev pred morebitno energetsko krizo?
Bomo v letu dni dobili prvo vetrno elektrarno pri nas?
Ruby obišče Nashville, zibelko ameriške glasbene industrije.
Tu se ne tare le uspešnih izvajalcev countryja, pač pa tudi tistih, ki na svojo priložnost še čakajo.
Ena takšnih glasbenic je tudi Cat, ki že leta poskuša podpisati pogodbo s katero od glasbenih založb.
Ruby bo spremljala avdicijo, od katere si Cat veliko obeta.
Svoj prvi nastop v vlogi pevke naposled doživi tudi Ruby.
V drugem od šestih tematskih volilnih soočenj vodili ga bodo Tomaž Gerden, Jože Bonča in Vesna Deržek bodo govorili o okolju, infrastrukturi in kulturni dediščini.
20.30 Obiskali smo...
20.00 Pokličite župana: Jernej Lampret, župan Občine Ivančna Gorica
15.15 Ljubezen pride nežno
21.15 Braniti otroke
9.50 Življenja kolikor hočeš
20.00 Predenj bo prepozno
