Los Angeles - Kralji iz Los Angelesa v NHL še naprej presenečajo: njihova nova žrtev je bila ekipa Colorada s tokrat razglašenim Royem v vratih.
»Palffy & Co.« se najbrž kar težko spomnijo zadnjega poraza, saj so zabeležili kar šest zmag in dva remija na osmih tekmah zapored.
V 7. kolu so bile trikrat uspešne gostiteljice, dvakrat pa gostje Med premaganimi ekipami niz osvojila le Elektrologistika
Zmaga naj bi bila prav lahka, a so se Novogoričanke v uvodu nizov dobro upirale.
Na začetku 2. niza je bilo devetkrat izenačeno, šele nato so prišle do izraza izkušnje prvakinj.
V 3. nizu pa je Meltal vodil kar s 24:8, in na vrsto je prišla tudi klop.
Za večino teh bo prvi preizkus že v drugem decembrskem tednu, ko bo na Gorenjskem štiridnevna tekma za svetovni pokal.
»Lahko bi štartali že jutri, seveda pa tako kot drugi prireditelji uvodnih tekem še čakamo snežno odejo.
Je pa štadion dobil novo podobo.
Proga je drugačna, končno imamo tudi podhod za tekmovalce, trenerje in novinarje, ob strelišču je nova stavba, namenjena zlasti vodstvu tekmovanja ter televizijskim in radijskim poročevalcem, zaščitna betonska stena pa je tudi sad temeljitih pogovorov z vodilnimi iz Triglavskega narodnega parka (TNP).
Treba je razmišljati tudi o ekologiji in le želim si, da bi še naprej tako zgledno sodelovali s TNP, bohinjsko in blejsko občino,« je še slišati od Podbregarja, ki je v nenehni navezi tako s Smučarsko zvezo Slovenije kot tudi z IBU, krovno svetovno biatlonsko zvezo.
