Središče Rima, ki so ga ves teden oblegali stavkajoči taksisti, je že spet skoraj neprehodno.
Aktivisti Kurdske delavske stranke, ki jo vodi Ocalan, so povečini prišli iz Nemčije, Francije, Belgije, Nizozemske, Švice, Avstrije in Danske, pridružilo pa se jim je tudi nekaj Kurdov iz Italije, ki jih je v vsej državi približno pet tisoč.
Vodstvo Kurdske delavske stranke trdi, da je v Rimu ta trenutek približno petnajst tisoč Kurdov iz Ocalanove organizacije, povečini pa so se utaborili kar pred zaporom Celio, ker so prepričani, da je njihov voditelj zaprt v tamkajšnji bolnišnici.
Veliko prišlekov iz Francije in Nemčije spi pred zaporom v avtomobilih ali kar na ulici.
Kanadski trgovinski minister je opozoril, da bodo zato morali razpravo o tem nemara preseliti kar v Svetovno trgovinsko organizacijo (WTO).
Prihodnje ministrsko srečanje Apec bo sicer v Aucklandu v Novi Zelandiji, ko bodo poskušali nekako urediti to zadevo.
K temu naj bi jih to sredo spodbudila tudi napovedana deklaracija voditeljev Apec; območja, ki pokriva kar 55 odstotkov svetovne trgovine.
Mlada glasbenika Boguslaw Bagsik in Andrzej Gonsiorowski sta v letih 1990 in 1991 s sistemom »oscilator« (služila sta z obrestmi, ko sta v poljskem počasnem bančnem sistemu prenašala kapital z enega na drug račun) ustvarila najmanj 220 milijonov mark čistega dobička.
Poleg tega sta na široko vodila poslovanje družbe Art-Bi in bila deležna vsesplošne pohvale ne le v tisku, marveč tudi med politiki.
Bagsik je v svojih rezidencah pogosto gostil najuglednejše poljske osebnosti, imel je zasebno letalsko floto, več najbolj luksuznih avtomobilov in dragoceno zbirko umetniških del.
Ko je družba Art-Bi zabredla v težave, jo je prevzel poljski milijonar Aleksander Gawronik, ki pa se je kmalu sprl z zakonom.
Čeprav se je hitro otresel podjetja, se še vedno ni rešil bremena, ki sta ga nanj prevalila bivša lastnika Art-Bi.
Podjetje Art-Bi so leta 1990 ustanovili 28-letni pianist Boguslaw Bagsik, 32-letni zdravnik in glasbenik Andrzej Gonsiorowski in 30-letni pravnik Jerzy Pagiello.
Trgovali so z vsem mogočim, tudi z orožjem, prevzemali so majhna, močno zadolžena državna podjetja, svoj kapital in sposobnosti pa so najbolj učinkovito uveljavili v bančnih transakcijah.
Njihove finančne manipulacije so bile povsem zakonite, zato je sodišču še zdaj težko najti člen, ki bi jih resneje obremenil.
Najvišje književno priznanje je prejel leta 1987 s Cervantesovo nagrado, najvišje priznanje za špansko književnost.
Vsako leto je med nominiranci za Nobelovo nagrado.
Tudi Fuentes je bil tako kot njegov oče diplomat, v ZDA in Evropi, in njegove politične pripombe se zmeraj znajdejo na prvih straneh časnikov.
Tudi sam piše v časopise: okrcal je na primer ameriško čistunstvo v Clintonovi aferi z Monico Lewinsky, zagovarja prisotnost tujih opazovalcev v mehiški državi Chiapas, razdejani od nemirov itd.
Številni tekači so prišli iz držav tretjega sveta, kjer sploh nimajo očesnih ordinacij in jim ne morejo pomagati.
Ti so najbolj hvaležni za pomoč.
Program za oči je eden od treh, ki ga vodi Achilles, drugi je namenjen ljudem z umetnimi nogami, tretji pa tistim na vozičkih.
S prostovoljnimi prispevki plačujejo umetne noge in vozičke na kolescih za športnike.
Gre za posebne vozičke, v katerih lahko maratonci tekmujejo, hkrati pa so primerni za vsakdanjo rabo.
Stanejo od 2000 do 5000 dolarjev.
Klub organizira še celo vrsto programov, zamišljenih kot pomoč športnikom, da bi zaživeli polneje.
