Odločitve, ki so povsem drugačne od japonske (poslovne in siceršnje) tradicije, se očitno obrestujejo.
Relativno mladi ameriški in evropski direktorji počnejo stvari, ob katerih se stari japonski kadri (mnogi so še zadržali položaje in privilegije) držijo za glavo.
A kaj več na srečo ne morejo!
"Kar so za druge firme revolucionarne spremembe, je za nas običajno poslovanje," pravi na straneh japonskih časopisov in revij James E. Miller, 53-letni živahni in postavni predsednik Mazde.
Pri tem misli na organizacijske in tehnološke spremembe, tudi kadrovske, saj se fotografira z 41-letno Japonko, ki jo je postavil na direktorsko mesto.
(Ob tem se velja spomniti, kakšen vihar je v okostenelih japonskih strukturah izzvala namestitev še ne 30-letne Slovenke na položaj vodje Hondinega zastopstva pri nas.)
Millerjevi tudi dvajset let mlajši direktorski pomočniki, ki vedo, da sta edina nekaj vredna "tradicija" dobra prodaja avtomobilov in dobiček, za kar je potrebno veliko vlaganj in razvojnega dela, pa radi poudarijo: "Prej bomo prodali pohištvo in pisarne, kot pa oklestili sredstva za razvoj."
"Prosim, bodi resen!"
"Nocoj bo!
Vem iz prve roke!" je zatrdil četni starešina, ki ni bil poročen.
V največje veselje mu je bilo pripovedovati, kaj je doživel v partizanih.
Če je popil dve čašici preveč, nam je govoril gojencem "vsi moji sinovi".
Razglasitve košarkarskih zmagovalcev preprosto ni bilo.
Tako smo bili Slovenci v Quebecu še bolj priljubljeni.
Dasiravno smo jim odnesli največ zlata.
Kljub izrednim pevskim sposobnostim kolege Kanonija bomo slovensko himno prinesli s seboj.
Sreda, 20. oktobra - Policisti PP Murska Sobota so dobili obvestilo, da je zaradi poškodb glave v soboški bolnišnici umrl 52-letni Evgen M. iz Motvarjevcev, ki je bil v bolnišnico pripeljan 10. oktobra.
Evgen M. je tistega dne sedel na doma izdelanem traktorskem priklopniku, ki ga je traktor vlekel po lokalni cesti v domačem kraju.
Med vožnjo je pokojni (iz doslej neznanega vzroka) padel s priklopnika in se ob udarcu ob asfaltno cestišče hudo ranil po glavi.
Še istega dne ga je pregledal dežurni zdravnik v ZD Murska Sobota, ki ga je takoj napotil na zdravljenje v bolnišnico, kjer pa je po desetih dneh poškodbam podlegel.
Petek, 22. oktobra - Voznik Peter E., 27, iz Poljan nad Škofjo Loko, je, kot kaže, med nočno vožnjo po cesti med Gornjo vasjo in Hotavljami nenadoma izgubil oblast nad vozilom in po strmem bregu zgrmel v Poljansko Soro, ki je tam tako globoka, da je iz vode komaj gledala rumena streha avtomobila, kar je šele dopoldan opazil mimoidoči.
Reševalna akcija pa ni bila uspešna, v vozilu je umrl Peter E. Najprej so policisti mislili, da naj bi bil v avtu tudi Boštjan S. z Loga, sodelavec, s katerim sta bila veliko skupaj, a se je izkazalo, da ni bilo tako.
Izjema med milimi obsodbami je zagotovo nesreča, ki se je zgodila pred dobrimi štirimi leti na koncu gorenjske avtoceste.
Takrat se je voznik BMW-ja peljal iz Ljubljane proti Gorenjski, in ker ni zmanjšal hitrosti, se je na koncu avtoceste zaletel v Fiatovo regato pred seboj.
Ta je začela bočno drseti na drugo stran ceste, kjer je trčila v nasproti vozeči avto, Citroenov AX.
V prometni nesreči je ugasnilo pet življenj, voznik, ki jo je povzročil, pa se je s črnim BMW-jem odpeljal naprej, ne meneč se za razbitine in kri, ki je preplavila cestišče.
Policisti so ga izsledili šele naslednji dan.
Sodnik, ki je v Kranju sodil morilcu s ceste, se je odločil za zaporno kazen.
Odsedel naj bi šest let.
Za tiste z debelim žepom ali vsaj gorečo pripravljenostjo zapraviti velik del svojega zaslužka za eno samo noro noč in dan ali dva ponovnega zbiranja moči, so na voljo druge možnosti.
Berlinski hotel Adlon za tridnevni silvestrski paket in dvoposteljno sobo zaračunava od 8.700 do 11.790 mark.
Za ta denar ponujajo rajanje v hotelskih dvoranah, restavracijah in zimskih vrtovih, okusno (vsaj domnevamo) večerjo, več vrst zabavnega programa, krepčilno malico prvega januarja, nekaj koktajlov, vstopnice za mestne kulturne prireditve in darilo presenečenja za vsakega gosta.
Ha, to mora biti pa drago darilo, bi rekli, če ne bi upravičeno sumili, da v lepo zavitem paketku ne bo dosti več od navadne hotelske čokoladke.
Šeststo ljudi, ki so vplačali tako izjemno drago silvestrovanje, to ne moti, prav tako ne tistih tisoč štiristo obupancev, ki vztrajajo na rezervnem spisku.
Hotelska tiskovna predstavnica je povedala, da so vse novoletne mize za leto 2000 prodali tako rekoč v trenutku odprtja hotela poleti 1997, prvi navdušenci pa so hotelsko verigo Kempinski, lastnico Adlona, začeli nadlegovati že leta 1992, ko je bil hotel šele skica v arhitektovem notesu!
Ljubitelji zimske premraženosti pa lahko na tej strani oceana za tri ali štiri tisoč mark kupijo "turistične pakete tisočletja", kot jim pravijo, ki poskrbijo za letalsko vozovnico in pet- ali sedemdnevno bivanje na oni strani luže.
Za praznovanje, na primer, v restavraciji "Texas Ranchstyle" bo treba za hrano, pijačo in glasbo odšteti še okrog šeststo, sedemsto mark.
Enotedensko novoletno smučanje v ameriškem Koloradu pa stane s prevozom in hotelom vred 3300 mark.
V nemškem Bad Mitterndorfu, za kamor ne potrebujete čezoceanskega letalskega prevoza, lahko smučate veliko ceneje.
Enotedenski paket z vsem potrebnim stane 1400 mark.
Prosta mesta imajo tudi na razkošni potniški ladji, ki bo od 27. decembra do 2. januarja vozila po Donavi od nemškega Passaua do madžarske Budimpešte.
Za 2790 mark bodo potnike zabavali znani operni pevci, novoletno rajanje bo v Budimpešti.
Novo leto pa lahko doživite tudi v bližini severnega pola.
Polet iz Frankfurta, vkrcanje v Bodoju in popolna oskrba med plovbo ob norveški obali navzgor proti viru večnega hladu stane okroglih pet tisoč mark.
Še vedno je prostor tudi v sredozemskih turških hotelih.
V hotelu Majesty Club Kemer Beach stane štirinajst dni s pogledom na morje - in letalskim prevozom iz Nemčije - samo 1416,50 marke.
Ali so bili na pol marke natančni Turki ali Nemci, ni znano?!
Nova pisava oziroma črkopis se nanaša neposredno na prvo slovensko Bohoričevo slovnico (Arcticae horulae), ki smo jo dobili že leta 1584.
"Četudi uradna, etablirana znanost venetologije ne jemlje resno, je dejstvo, da venetska teorija o izvoru Slovencev (Slovanov) vzpostavlja neposredno zvezo z Bohoričevo prvo slovnico slovenskega jezika, napisano v latinščini, saj njen avtor v predgovoru enači Slovence, Slovane, Venete.
Ta slovnica poleg Trubarjevih del in prevoda biblije pomeni enega poglavitnih dosežkov protestantskega gibanja na Slovenskem.
Z njo je bil ,teoretično' predstavljen slovenski jezik in v osnovnih potezah urejen pravopis, ki ga je sicer zasnoval že Trubar zlasti potem, ko je opustil gotico.
Brižinski in drugi srednjeveški rokopisni spomeniki prav tako izpričujejo razmeroma bogato predknjižno tradicijo zapisovanja slovenskega jezika, vendar ga šele protestantske knjige uveljavijo kot enega od evropskih knjižnih jezikov.
Pisavo tega jezika so v čast Bohoričeve slovnice v 19. stoletju poimenovali bohoričica.
To je bila pisava, s katero je bil, sicer z nekaterimi nihanji in nedoslednostmi, slovenski jezik solidno in avtentično zapisovan tristo let, vse do srečanja Slovencev z ilirizmom, ki je bil pravzaprav le ,južna veja' panslovanstva," je zgodovino nove bohoričice na kratko opisal Ivo Antič, eden izmed odgovornih, da je celotna revija natisnjena v novi bohoričici.
Ali kot je dejal že Prešeren ob podobnih novočrkarskih prepirih svojega časa: "Prekosili res bomo vse naróde, najstarejši med jeziki jezik bode, ki se iz te čobódre bo narédil, ker bomo tak' govórili v Emoni, ko žlobodrali so tam v Babiloni, ko bil jim Bog je govorico zmédel."
Dosti je bilo že napisano o nerodni bližini pojmov Slovenija, Slavonija, Slovaška, o "istosti" slovenske, slovaške ali ruske zastave (ni čudno, da kakšen tujec misli, da je Slovenija nekje v Rusiji ali da je slovenščina le rusko narečje), o neprijetnih asociacijah v angleščini kot vodilnem planetarnem jeziku.
Celo če bi si Slovenija skušala izbrati kakšno novo ime za mednarodno rabo, kar sicer ne bi bilo nič posebnega, meni Antič, bi prišlo do vsakršnih zapletov (ob "Karantanijo" bi se gotovo spotaknili Avstrijci, "Venetija" po Venetih bi se križala z italijansko Venezio, "Alpanija" z Albanijo, najbrž bi preostala le "Triglavija").
Zato velja po njegovem mnenju za začetek poskusiti z novo bohoričico.
Tabuji padajo in tako je odstranjena še ena polstoletna koprena: na ogled je razstava "Mati, Domovina, Bog" - "Ne upam se podpisati," piše v knjigi vtisov - Zgodovinarji so mukoma zbirali gradivo, kajti običajni prijemi so tokrat na terenu odpovedali - Ljudje so po vojni v strahu uničili vse, kar je količkaj dišalo po domobranstvu - Namen razstave: razumeti in ne razsojati
Z odprtjem razstave Mati, Domovina, Bog prejšnji teden v pritličnih prostorih Cekinovega gradu v Ljubljani je padel še en tabu.
Po Temni strani meseca, veliki, odmevni razstavi v minulem letu, na katero so se zgrinjale množice, se je zdaj pretrgala še ena koprena, ki je več kot pol stoletja prikrivala temačno, v nelagodje potisnjeno obdobje polpretekle zgodovine: Mati, Domovina, Bog je razstava o slovenskem domobranstvu.
- V čem je bila ideološka zagata domobranstva?
Proti komu se pravzaprav boriti?
Kot pravijo zapisi: "Tri četrtine moštva je povsem nezainteresiranega za politična vprašanja.
Ne zanima jih niti, kaj učijo komunisti, niti, kaj je domobranstvo."
Do konca osemdesetih let so Trumpu posli šli izjemno dobro od rok, tako da je bilo njegovo premoženje vredno že milijardo dolarjev.
Bil je na čelu najmočnejšega gradbenega podjetja v New Yorku, imel nekaj izjemno privlačnih sosesk v središču New Yorka in bil lastnik 24.000 stanovanj, ki jih je dajal v najem.
Njegova je bila letalska družba Trump Shuttle, imel je nekaj newyorških hotelov in tudi hotele v New Yersyju, hotele in igralnice v Atlantic Cityju, med drugim tudi priljubljeni hotel in igralnico Trump Castle, in bil lastnik nogometnega kluba.
Kljub številnim nastopom so se vsi trije ukvarjali tudi z drugimi stvarmi, ne samo z glasbo.
Lauryn je imela tudi igralske ambicije.
Leta 1991 je dobila vlogo v znani televizijski soap nanizanki As the World Turns, v kateri je nastopala leto dni.
Sledila ji je manjša vloga v filmu Sister Act II, kjer je igrala ob Whoopi Goldberg.
Tudi Jeana je pritegnila igra in je nastopil v produkciji Shakespearove komedije Dvanajsta noč v eksperimentalnem gledališču v New Yorku.
Mladi hiphop trio so opazili menedžerji iz New Yorka, ki so jim ponudili pogodbo za snemanje za hišo Ruffhouse.
Vendar pa so za pomoč pri snemanju njihovega prvega albuma postavili pogoj, da spremenijo ime skupine.
Odločili so se za The Fugees, kar v krajši obliki pomeni The Refugees (Izgnanci).
Od začetka tega leta, ko so Slovenski krščanski demokrati in Slovenska ljudska stranka (ponovno) napovedali svoj veliki projekt združevanja, sta se vodstvi obeh strank v takšni in drugačni zasedbi sestali točno štirinajstkrat.
Kaj vse so se menili, novinarji nikoli nismo mogli natančno izvedeti, ker so izza tesno zaprtih vrat prihajale zelo različne, celo nasprotujoče si informacije.
V nečem pa so se v glavnem le strinjali: da so štirinajstkrat v različnih ljubljanskih in obljubljanskih gostilnah dobro jedli in pili.
Dogovorili pa očitno bolj malo.
Torej, zdaj ste na potezi Vi!
Nam preostane samo še to, da vam zaželimo obilo sreče in zabave!
"Ah, daj no, Andrej, boš rekel, da ne veš, kdo je to?" se je smejal Fortuna.
Šele takrat je bilo Andreju jasno, da je zadeva dosti bolj dodelana, kot si je mislil.
Torej bo verjetno res najbolje, da upošteva tisto, kar mu bo minister naročil.
Šef je bil še sorazmerno mlad za ta položaj, imel je komaj štirideset let, bil je postaven mož , visok in uglajenega vedenja.
Vsi so vedeli, da je pravi mojster v tem, da nekoga pusti v popolni nevednosti, zakaj ga je poklical, potem pa mu z dvema stavkoma pove zapečateno usodo.
Marina je čakala kot ovca na zakol.
Toda šef je vstal izza mize, ji ponudil roko, jo popeljal do nizkega naslanjača v drugem kotu pisarne in sedel poleg nje.
Zdaj se na skrajnem vzhodu Slovenije res premika na bolje.
V naselju Trnje v občini Črenšovci so namreč dobili novo čistilno napravo za odpadno vodo iz nekaj krajev v okolici.
Po štirih letih so dobili samo tretjino tistega, kar so načrtovali in kar so izglasovali krajani, ko so se odločili za samoprispevek.
Gre za kakšnih osem milijonov nemških mark.
Seveda si bodo še prizadevali.
Ljudje so le spoznali, da je že bolje, samo nekoliko morajo potrpeti.
Drugače pa se za boljšo vodo trudijo blizu Črenšovcev, v občini Gornji Petrovci.
Da bi plačali stroške in morda le kaj naredili za bolj zdravo okolje, so izdali kar nov odlok o oskrbi s pitno vodo, o vodarini in priključni taksi.
Veliko je seveda odvisno od denarja, ki ga bodo zdaj morali prispevati občani.
Morda se lahko zgledujejo po Črenšovčanih.
Metliška občina prav gotovo ni ena izmed najmanjših in tudi tako nepomembna ni, a ko so v zadnjem času analizirali položaj, so ugotovili, da nanje gledajo drugače, kot bi si želeli.
Metliška občina je namreč ena izmed tistih redkih, ki nimajo svojega sodnika za prekrške.
Imeli so ga do leta 1985, potem pa so ga imeli v Črnomlju.
Ker je zdaj črnomaljska občina samostojna, je težko razumeti, da bodo njihovi sodniki za prekrške na tekočem tudi s tem, kar se dogaja v Metliki.
Tu namreč upajo, da jih bodo v Ljubljani slišali, da si želijo svojega sodnika za prekrške.
Ne želijo si ga, ampak ga potrebujejo, ker je vedno več prekrškov tudi zaradi dogodkov na državni meji.
Zanj imajo že vse pripravljeno, samo naj vendar že pride, sicer se bo nabralo preveč zadev in bo vse še veliko huje.
Kaže, da ne bo preteklo več prav veliko Ločnice, ko bo tudi Rogaška Slatina zaslovela po svoji blagovni znamki "vina izpod sončne strani Boča" in bodo petični zdraviliški gosti segali po vrhunskem slat'nčanu in kakšno penino afrodito kupili tudi kot spominek.
V nekaj zadnjih letih postaja namreč Rogaška poleg slatine, zdravilišča in steklarne vse bolj poznana tudi po izjemno kakovostni vinski kapljici.
Ko je vinogradnik in podjetnik Ivo Mijošek na letošnji olimpijadi slovenskih vin v Gornji Radgoni odnesel kar pet zlatih medalj in še nekaj srebrnih za povrh, so bili mnogi tako presenečeni, da niso mogli verjeti.
Poslej bodo verjeli, upajmo, da brez zavisti.
Ivo obljublja: "Čez tri leta nas bo poznala vsa Slovenija."
Resno se je začelo pred štirimi leti z ustanovitvijo vinogradniškega društva, ki ga vodi ga Franci Jankovič, ki šteje danes že prek 250 članov in ki sodi po uspešnosti v Sloveniji že v zgornji razred.
Med temi je največ ljubiteljev dobre kapljice in "vrtičkarjev", ki sta jim vinogradništvo in kletarjenje konjiček, kakšnih ducat pa je že velikih, takih, ki imajo od deset pa tudi po osemnajst tisoč trsov in več.
Sicer pa se je v Rogaški že zgodil kakovstni zasuk.
Domačin Marjan Čuješ zatrjuje: "Ni še tako dolgo, ko si moral hoditi od kleti do kleti, da si našel dobro vino.
Zdaj hodiš od kleti do kleti pa komaj še najdeš slabo vino."
Čutila sem se ujeto v prostor in čas, obenem pa bila postavljena pred oči javnosti, ki me je dobesedno stražila in nestrpno čakala na moje sporočilo.
Povsem drugače se počutim, ko delam v svoji kuhinji.
Spomin mi ubeži v šolske klopi, ko sem reševala matematične naloge in ko je ob meni stal profesor in spremljal moje računanje.
In ko se mi je zdelo, da bom nalogo z lahkoto rešila, so bližajoči se profesorjevi koraki učinkovali tako, kot da bi spustil zapornico v moje možgane in s tem zaustavil vsak dotok misli.
Ta primerjava je tu le za silo uporabna in se nanaša le na ujetost, ki lahko prinese slabe posledice.
Nedeljski dnevnik bo še naprej pospešeno deloval v tej smeri.
Tudi naša vseslovenska akcija Slovenija - moja čista dežela je spet na začetku.
Mesto, ki je ostalo brez golobov
In če greste v Beograd, pojdite le s polnim tankom!
Bencina ni več, za dinarske bone, torej za Srbe, pa sploh ne.
Tudi ob cestah, nekoč polnih tihotapcev, so le še redke kantice, menda polne sumljivih zmesi bencinov, dizla, petroleja in vode, da laže napolnijo posodo.
Elektrika je ali pa je ni.
Pozimi je bo primanjkovalo 40 odstotkov, kar po oceni strokovnjakov pomeni 60-odstotne redukcije.
Tema in mraz Proizvodnja premoga upada, termoelektrane so zastarele, akumulacijska jezera polna le do dveh tretjin za ta čas normalne višine.
Zato so še bolj besni, ker Obrenovac elektriko menda pošilja Hrvatom, ti pa režimu zagotovijo toliko nafte, da je eliti ne zmanjka.
Zdaj jim namesto denarja ponuja nekakšne prednostne bone za elektriko.
Za elektriko, ki je ne bo?!
Ljudem, ki ne bodo mogli ničesar dati v lonec?!
Brezplačnih golobov je že zmanjkalo!
Boni tudi ne bodo prenosljivi in tisti, ki jih ne boš porabil za tekoči mesec, bodo zapadli.
In kako jih boš porabil, če ne bo elektrike?!
Še ena vrhunskih prevar torej, pravimo jim "srbska posla".
Res neverjetnih, če sodnik začetnik zasluži 800 dinarjev.
Korupcija je seveda popolna in sodstvo tako rekoč ne deluje.
Podobno kot vsak letni čas prinese svoje barve in razpoloženje, tudi izdelki kamniškega Svilanita odsevajo vedno nove, drugačne in samosvoje oblikovalske zamisli, prilagojene posameznim namenom in sodobnim modnim smernicam.
Ni naključje, da Svilanit že šestdeset let izvirno sooblikuje evropske modne smernice in se uvršča med najkakovostnejša evropska tekstilna podjetja.
Predvsem s kakovostjo in izvirno drugačnostjo si je blagovna znamka Veronique pridobila zaupanje in ugled pri porabnikih.
Vsak še tako zahteven kupec med omenjenimi izdelki zagotovo najde kaj zase.
"Kak' lepa fararca bi ti bila"
Alenka Nemet in gospa duhovnica Jana Kerčmar sta stopili do oltarja.
Obe opravljeni v črno duhovniško oblačilo sta sklenili roke in molili.
Njuna molitev in predvsem spoštovanje zakramentov sta deloma različna, vendar sta obe govorili z istim Bogom, v prostoru pa so še vedno odmevale besede duhovnice Jane: "Nismo mi izbrali tebe, ampak si ti nas, o Bog."
Alenka Nemet je 23-letna Trboveljčanka.
Najprej je končala gostinsko šolo in se izučila za kuharico, potem razočarana nad delom v restavraciji Lovski dvorec, ki je šla v stečaj, opravila prekvalifikacijo za trgovko, nedavno pa je končala ob delu še šolanje za prometnika.
3. nagrado,desetgramski srebrnik, bo prejela Jelka Plaper, Mestne njive 12, 8000 Novo mesto,
Ne skušajte rešiti vseh problemov naenkrat.
Poglobite se v enega in mu pridite do dna.
To sicer ne pomeni, da boste obsedeni z eno idejo, vse drugo vam ne bo prišlo do živega.
Tisto zadevo urejajte zavestno, večkrat razmišljajte o njej.
Druge tekoče obveznosti so tako in tako pod vplivom navad.
Pravzaprav vam ostane sorazmerno malo časa za skok naprej, zato seštevajte dneve.
Svoje bodo naredile ponoči sanje, ne da bi sploh vedeli, kdaj se bo to zgodilo.
Pomoč bo sicer dobrodošla, toda na žalost mora vsak s svojo kanglico po vodo v vodnjak izkušenj.
Ne morete se zadovoljivo zavarovati pred mukami tega sveta, zato ste v nenehni bojni pripravljenosti.
Trenutki sreče so bolj kot ne izbrani otočki sredi viharnega morja.
Ker je tako, si izberite prostočasno dejavnost, pri kateri daste veliko moči od sebe.
Podzavest bo razumela, da ste izbojevali boj.
Z močno samozavestjo boste nekomu v pomoč.
LUKA RUTAR JE SPET DOMA; LETOS ZANESLJIVO NAJVEČJA ISKRIČINA AKCIJA SE POČASI KONČUJE
- Iz Pekinga ste se vrnili lani, upokojili ste se in to pospremili z besedami: Hvala bogu.
Je bilo dovolj in preveč diplomacije?
"Kitajsko filozofijo sem dokaj dobro poznal in to mi je pomagalo v pogovorih s Kitajci in pri razumevanju dežele.
Kitajsko sem doživel na veliko načinov, globoko se je vtisnila tudi vame in mi pustila določen pečat.
Vtis naredi odprtost Kitajcev, pa tudi nepregledna velikost države.
Ima 666 televizijskih postaj, tam živi 55 narodnosti.
Vsi žive v določenem sistemu, ki je za tujce, dokler ga ne spoznajo, povsem nerazumljiv.
Kitajska ne more sprejeti nekaterih zahodnih vzorcev.
V preteklosti so se kitajski politiki zgledovali po Sovjetski zvezi, pa po južnoazijskih "gospodarskih tigrih" (Južna Koreja, Tajvan, Tajska ...) in še marsikom, naredili pa so po svoje in to prakso uveljavlja tudi današnje vodstvo."
"Je, ampak tudi politika je boj med ljudmi.
Kitajske modrosti lahko potegnemo v politiko, lahko jih potegnemo v življenje, v družino in še marsikam.
V teh vojnih strategijah vidim univerzalna načela za spopade med ljudmi, za spopade in boj z vsakdanjim življenjem; ne morda le v obliki vojn in klasičnih bojevanj, ampak v modrosti obvladovanja določenih miselnih veščin v soočanju z ljudmi.
To je posebno sporočilo teh besedil."
Na hrastu so očitno ose šiškarice (Cynipidae).
Te so v glavnem razširjene prav na hrastovem drevju, kjer oblikujejo pestre šiške na listih, poganjkih in koreninah.
Proti koncu poletja nastane več vrst šišk na spodnji strani listov.
Te šiške so rjastorjave ali rjave ploščice, ki v premeru merijo do 5mm.
Čeprav so v nekaterih letih šiške izredno številne, na drevju ne povzroče zaznavne škode, zato zatiranja ne priporočamo.
V širša polja vpisujte dve, v ožja pa po eno črko, ne glede na zlog.
- Naša deklica je stara pet let, pa se že zna podpisati z desne na levo in z leve v desno.
- Koliko pa jih imaš?
Predsednik britanske blade med drugo svetovno vojno Winston Churchill je imel morda tudi nekaj indijanske krvi.
To pravi vnuk leta 1965 umrlega politika in Nobelovega nagrajenca za literaturo in njego izjavo je objavil časopis Boston Globe.
Churchillova ameriška mati je imela prednike iz indijanskega plemena Irokezov.
Ti so se izkazali s "svojim darom za vojskovanje, skalpiranje in premetena pogajanja", piše časopis.
Ob svetem letu 2000 bo Rimskokatoliška cerkev razglasila okoli 10000 novih mučencev.
Seznam še ni popoln, ker čakajo tudi na imena iz Ruande in z Vzhodnega Timorja, poroča mednarodno združenje USG.
Med mučenci prevladujejo duhovniki in redovniki.
Papež Janez Pavel II. si želi, da bi prišlo na seznam kar največ mučencev iz 20. stoletja.
Med drugimi so prišli na vrsto tudi nemški duhovniki, žrtve nacizma.
Kandidatov je okoli 700.
Leta 1992 sem ponudil projekt organizacije primarne helikopterske reševalne službe v RS, RHS (Reševalni helikopter Slovenije), izdelan ob pomoči DRF in REGA.
Vključeval je tudi njihovo pomoč pri organizaciji in izgradnji projekta, finančna vrednost je bila zelo velika.
Vaš odgovor oziroma odgovor vlade: "Helikoptersko reševanje je urejeno!"
Zavezanci za plačilo trošarine po prvem členu Odredbe o izvajanju 45. člena zakona o trošarinah pa so vsi mali proizvajalci vina, če imajo v lasti vsaj 5 arov (500m2) vinograda ali kotel za kuhanje žganja.
Na družinskega polnoletnega člana, ki živijo v skupnem gospodinjstvu, pa je prosto plačilu trošarine 230 litrov vina in okrog 14 litrov 50-odstotnega žganja.
Lastniki vinogradov in kotlov za žganjekuho pa bomo morali vsako leto svoje pridelke prijaviti pristojni carinski upravi, in to tako na posebej predpisanem obrazcu, kjer bomo morali tudi ugotoviti trošarinsko obveznost.
Od skupnih količin pridelka vina ali žganja bomo odračunali svoj deputat oziroma količine vina ali žganja, za katere nam ni treba plačati trošarine.
Na ostanek pridelka pa bomo morali po 43. členu Zakona o trošarinah izračunati svojo obveznost in jo tudi v zakonsko določenih rokih plačati.
V Milanu je policija prijela petdesetletnika, ki je oropal bančno podružnico, v kateri je redno vnovčeval svoje čeke.
Ko je nemaskirani moški stal pred okencem s pištolo v roki, so zaposleni mislili, da se kot njihova stalna stranka šali.
Pobegnil je s 15 milijoni lir.
Na begu domov je trčil z nekim tatom, ki mu je ukradel naropani denar.
Potem pa sta ga povozila še dva avtomobila.
Reveža so aretirali hudo ranjenega.
Beljake ločimo od rumenjakov, stepemo jih v sneg, ki mu postopoma dodajamo sladkor, in še stepamo, da postane čim bolj gost.
S kuhalnico narahlo primešamo moko in pecilni prašek, razžvrkljane rumenjake in pretlačen kostanj.
Testo damo na večji pekač, obložen s papirjem za peko, in spečemo.
Prevrnemo ga na prt, potresen s sladkorjem, narahlo zvijemo, ohladimo, odvijemo, namažemo z nadevom in spet zvijemo.
Režemo dobro ohlajenega.
Za nadev z električnim mešalnikom penasto zmešamo vse navedene sestavine.
Če je pregost, postopoma vmešamo vanj nekaj žlic hladnega mleka.
Če se prav spomnim, sem prav prebral jasnovidno izjavo generalnega direktorja RTV Slovenija Janeza Čadeža, ki je bila povezana z lovljenjem črnih TV-gledalcev: RTV Slovenije lahko propade, z njo pa slovenski jezik.
Ali bo TV, ko bo takole dobila "nove naročnike", kaj izboljšala svoj oguljeni spored?
Vprašanje: Živite v hiši, v kateri je prejšnji lastnik različnim kupcem prodal stanovanje po etažah.
Svoje stanovanje bi želel prodati, vendar je vhod vanj skozi hodnik spodnje stranke.
Ta prehoda ni ovirala, ko pa je zvedela, da svoje stanovanje prodajate, je začela z vsemi sredstvi, tudi fizično, preprečevati dohod do vašega stanovanja.
Razumete, da prehod skozi njeno stanovanje ni prijeten, vendar ga niste nikoli zlorabljali.
Kako naj uredite zadevo?
Američani smo sicer velika nacija, vendar še zdaleč nimamo enega jezika, kot misli večina.
V ZDA imamo poleg angleščine še španščino, japonščino, korejščino in še mnogo drugih jezikov.
Otroci lahko govorijo v šoli angleško, ko pa pridejo domov, jih čaka pogovarjanje v povsem drugem jeziku.
Turnir, ki nosi ime po najbolj znanem prodajalcu hitre hrane McDonald's, sta že devetič družno pripravila liga NBA in krovna košarkarska organizacija FIBA, ki je glavna po vsem svetu, le v ZDA ne.
In tudi v Milanu ni bila glavna, saj so imeli vse niti v rokah Američani.
Dvorana Filaforum, ki stoji na južnem obronku prestolnice Lombardije, je bila v treh turnirskih dneh prava Amerika v malem.
Za sporazumevanje je zadoščala angleščina, kar je za Italijo več kot nenavadno.
Da se Italijani zelo neradi učijo tujih jezikov, nam je postalo še bolj jasno, ko smo ugotovili, da imajo naši zahodni sosedje v italijanščini celo glasbeni program MTV, da o sinhroniziranih ameriških filmih niti ne izgubljamo besed.
Sta tudi sicer nora na filme in vaju je mogoče pogosto videti v kinematografih?
Se pa verjetno v vlogi televizijskih zvezd dobro počutita?
Matej: "Imava previsoko ceno, zato si naju ne upajo povabiti."
Povprečnemu Slovencu zadoščata hiša in soliden avto.
Se tudi vidva uvrščata med povprečneže?
Urša: "Sama si želim izstopati.
Seveda si moram vse sama prislužiti.
Razen če se bom bogato poročila.
V tej smeri mi nič kaj dobro ne kaže ...
Ker delava na televiziji, imava veliko denarja, zato s hišo ne bom imela težav.
Zdaj zdaj si bom kupila še jadrnico."
Matej: "Na motorju uživam.
Sedem nanj in se odpeljem, kamor pač hočem.
Tudi moja žena rada sede na motor.
Motor, seveda s čelado vred, priporočam vsem."
Zavetiščni kompleks je novejši.
V njem so majhna galerija sakralne umetnosti (s svetnikovimi predmeti), kino (predvajo poučen 20-minutni dokumenarec o prelazu), meditativni prostori, ležišča in dragocena samostanska cerkev iz 17. in s kripto iz 13. stoletja.
Večina objekta je namenjena turistom in mnogi na prelaz prihajajo zaradi psov.
Ti so danes zgolj maskota prelaza.
Pripeljejo jih iz najbližjih krajev v dolini nad Rono med Bourg st. Pierrom in Martignyjem.
Na "svojem" prevalu lajajo ali počivajo le, ko je odprt muzej, drugače pa so na voljo samo njihovi plišati nadomestki v prodajalnah.
Po 31 sekundah je bilo njegovega trepetanja konec in nasmešek je prekril njegov obraz, za katerega se zdi, da je zaradi bolezni popolnoma brezizrazen.
"Počutim se dobro in sem pripravljena še za več," je dejala kasneje na tiskovni konferenci.
"Razočarana sem, da se je vse tako hitro končalo.
Svoji nasprotnici sem hotela prizadejati več bolečin."
Potem je pripovedovala, kako je bilo boriti se pred očmi svojega očeta.
Laila, katere mati si je prav tako ogledala dvoboj, je kar kipela.
"Srečna sem, da sta bila starša tu.
Vem, da je oče ponosen name.
Pogled v njegovih očeh mi je pokazal to."
Bančniki prekašajo predsednike
Nemški zvezni kancler Gerhard Schröder ima sicer največ oblasti v državi, toda še zdaleč ne najboljši plačilni list, saj na mesec zasluži 42.243 mark bruto (vse plače v članku bomo navajali zaradi lažje primerjave v nemških markah).
Na njegovo običajno plačo, ki znaša 27.200 mark, dobi še 1836 mark krajevnega dodatka, polovico poslanske plače, torej 6419 mark, 2000 mark odškodnine za službene izdatke in neobdavčeni pavšal za stroške 4788 mark.
Toda kdor veliko zasluži, mora plačati tudi veliko davka.
Schröderju (tretji razred, poročen, en otrok) ostane "samo" 23.027 mark.
Čez dve leti, 26. septembra 1967, so britanska, francoska in nemška vlada sklenile sporazum o razvoju družine letal A-300 in se dogovorile, da bosta britanska in francoska letalska industrija krili 37,5 odstotka stroškov z razvojem novega letala ter nemška četrtino.
Kasneje se je konzorciju pridružila še španska družba Casa.
Konkurenca in tekmovanje med izdelovalci letal sta gibalo razvoja in potniki so zadovoljni, ker postajajo potovanja z letali vse cenejša.
Tudi otroci s šolami se nimajo kje zaposliti, saj dela preprosto ni
- Neee! se je od nekod zadrl John.
Hej, počakajte - krokodili!
Gledali smo ga pomalem nejeverno.
Dobro, vedeli smo, da živijo v jezeru krokodili - toda tukaj, prav pred kolibami?
Tam okoli goda svetega Mihaela je bilo, malo po prazniku tega nadangela, ki ga ikonografija zelo rada upodablja s tehtnico v roki, ko so imeli mimoidoči novo snov za pogovor.
Matjaž Kofol, ki mu pridno pomaga Andrejka Likar, je Idrijčanom zastavil novo vprašanje.
Ob glavni cesti sta se pojavili dve "tehtnici".
Bukova hloda, po devet metrov dolga, sta se pojavila ob glavni vpadnici v mesto, in sicer eden v bližini stare kamionske tehtnice, kjer se še danes reče Na vagi, in drugi ob novi tovorni tehtnici Pri Likarci.
In spet je eden na severni in drugi na južni strani preloma!
Rdeča nit pomenskosti se s tem vleče naprej, vendar pa ti stvaritvi nosita že več sporočil.
Ne govorita le o "prevaganju" astroloških dob, katerih simbola sta vrezana na vsakem koncu hloda, s svojima dolžinama skrivnostno sporočata tudi letnico, ki je sestavljena iz dveh devetic, torej leto 99!
Pa še besedno igro so si snovalci privoščili.
Ker sta hloda bukova, se iz tega podatka prav lahko da razbrati sporočilo, da bo za novo dobo značilno znanje, ki prihaja iz bukev, iz knjig.
In vse to znanje bo vodnarjev čas "pretehtal".
Vendar ga ne bo pretehtal le z "novo vago" znanstvenih spoznanj, temveč tudi s "staro vago" ezoteričnega izročila.
Pred časom so jih prav na zavodu tolažili z rahlim upanjem o predčasni upokojitvi presežnih delavcev.
Sedaj so tudi to črtali iz zakona.
O tem so javnost obvestili samo z enim stavkom med drugimi poročili, zvečer pri dnevniku o tem ni bilo nič.
S tem so onemogočili normalno ali vsaj znosno življenje vsem tistim ljudem, ki imajo 25 in več let delovne dobe.
Tisti "srečneži", ki si plačujejo pokojninsko dobo, pa so "nagrajeni" s tem, da si morajo sami plačevati tudi osnovno in dodatno zavarovanje, čeprav so zdravje in mladost pustili v podjetju, ga pomagali zgraditi, potem pa so bili presežni delavci, pozabljeni od vseh.
Kako se izvaja 14. člen ustave?
"V Sloveniji so vsakomur zagotovljene enake človekove pravice in temeljne svoboščine itd.
Vsi so po zakonu enaki."
Matere so rojevale otroke, marsikatera je morala zaradi njih pustiti službo, potem se je ponovno zaposlila in bila spet tehnološki presežek, tudi one so stare in pozabljene, brez zaposlitve in bolne.
Morda se zdi nakup tovrstnega sesalnika marsikomu precejšen denarni zalogaj, vendar se naložba kaj hitro povrne, saj za čiščenje porabimo manj časa in čistil, takšno čiščenje pa je tudi bolj ekološko.
V podjetju Batagel & Co. iz Postojne, ki je specializirano za prodajo omenjenih aparatov, vam bodo z veseljem svetovali pri izbiri najbolj primernega sesalnik - čistilnika.
Informacije posredujejo tudi prek odprte linije, tel. 067/27 017, kjer lahko 24 ur na dan, celo ob sobotah in nedeljah, dobite tudi splošne nasvete glede čiščenja in uporabe sesalnikov.
Dodal je le še, da je treba diamante vzdrževati, zato naj bi se vsi, ki jih imajo, enkrat na leto oglasili pri draguljarju.
Ta bo diamant očistil, spoliral.
Paziti je treba tudi na imitacije, ki jih je na tržišču precej.
Tudi cirkon imamo lahko za imitacijo diamanta.
Tisti z izostrenim občutkom zaznajo imitacijo, a ne vse, imitacija monsenit spravlja včasih v težave tudi strokovnjake.
In komu najbolj pristajajo diamanti?
Starostnih omejitev ni.
Nakit z diamantom je sodoben in moden, za mlade priporoča Peter Malalan sodobno oblikovan nakit, za starejše bolj eleganten.
Da bo duhec odigral svojo nočno vlogo, izrežemo strašljiva usta in dve odprtini za oči, kar je tudi vse.
ARHITEKT SVETUJE
In na kaj morate biti še posebej pozorni pri nakupu omar?
- Izogibajte se tropskemu lesu in se raje odločite za klasične vrste lesa, ki so se izkazale za bolj uporabne in ujemalne z ambinetom v naših razmerah.
DA BO ZIMA BOLJ PRIJAZNA
ČE PREMALO POZNAMO ŽELJE SVOJIH PARTNERJEV
Seveda mora tudi ženska storiti kaj za to in ne le pričakovati.
Moškemu zelo godi, če ga partnerica v predigri malo masira, prekrije s poljubi, mu šepeče kaj na uho.
Žal se to ne dogaja prav pogosto, se pritožuje večina moških.
Modri odtenki prinašajo notranji mir in boljšo zbranost
Toda nemirni Jože ne bi bil to, kar je, če si ne bi zaželel okusiti še novih izzivov.
Tako smo ga pred dnevi zalotili na Kostanjeviški jeseni, kjer se je s fotografsko kamero sprehajal med stojnicami in vneto fotografiral.
Po tolikih letih akademskega dela sem si znova zaželel postati amater, nam je o razlogih za novo zvrst dejavnosti razložil Jože, ki se je nedavno včlanil tudi v krško Društvo ljubiteljev fotografije.
Do leta 2000 sicer še štejemo dneve, do začetka nove tekmovalne smučarske sezone pa le še ure.
Začela se bo po tradiciji z alpskim smučanjem, in to z dvema "ledeniškima" tekmama v veleslalomu za dekleta in fante na večnem snegu Grande Motte nad Tignesom v bližini Val d'Isera v Franciji.
Ker v sezoni 1999-2000 za alpske smučarje in smučarke ne bo prvenstvenih tekmovanj na najvišji ravni, bo svetovni pokal posebno v ospredju in bo sezona tudi kot nalašč za prilagajanje na vrsto novosti, v prvi vrsti na slalomske smuči novih dimenzij.
To bo "mala smučarska revolucija", vsaj na ravni tiste pred dobrim desetletjem, ko so lesene palice za označevanje prog zamenjali pregibni plastični "koli", ki so, podobno kot se dogaja sedaj, v precejšnji meri zahtevali spremembo tehnike smučanja.
- Je spomin na neprijetne spomladanske dogodke še živ?
Klemen Bergant je kot tekmovalec nastopil na olimpijskih igrah v Calgaryju (1988) in Albertvillu (1992) ter na svetovnem prvenstvu v Saalbachu (1991), bil je tudi državni prvak v slalomu v Križajevih časih, potlej se je zapisal trenerstvu, najprej pri SD Olimpija, nato so ga povabili k sodelovanju v naši ženski reprezentanci, ob spomladanskih kadrovskih spremembah v naši moški reprezentanci pa je postal njen vodja in še zraven trener za slalom.
Prihodnost alpskega smučanja v svetu ni posebno rožnata.
Tovarne smuči in druge smučarske opreme so povečini v "rdečih številkah", nekateri (denimo japonski Mizuno) tovrstno proizvodnjo ukinjajo, ker zaradi hiperprodukcije v "eksotičnih" deželah niso kos poceni konkurenci.
Številke o prodaji so vse nižje, tudi vlaganja v tekmovalne službe ne prinašajo boljših rezultatov.
Res je sicer, da se nagradni skladi na posamičnih tekmovanjih zvišujejo, a so visokih nagrad deležni le najboljši.
Če se bodo v bližnji prihodnosti v smučarski šport še bolj kot doslej vključevali taki giganti, kot so denimo Marlboro, Coca Cola in še kateri, je tudi moč pričakovati, da se bodo na startih svetovni asi pojavljali s smučmi takih firm.
Tudi inšpekcij se nismo bali, pa naj so bile civilne ali pač one vojaške.
Zgodba je bila namreč taka, da komisije niso hodile naokoli zato, da bi našle nepravilnosti, marveč rezultate.
Kakšna pa je vendar vojska, vas vprašam, v kateri je vse narobe?
Za nami so razmeroma lepi oktobrski dnevi, ki jih je bilo še največ v prvi polovici meseca.
Imeli smo tudi nekaj tistega, kar smo že pred časom napovedovali, namreč tako imenovano indijansko poletje, ki mu v germanskem svetu pravijo tudi poletje stare babe.
Bralci vremenskega kotička se verjetno še spominjate indijanskih poletij, ki nam jih je vreme naklonilo že večkrat v oktobrskih dneh.
Razume se, da lepo vreme oktobra ne more trajati dolgo.
Že 18. oktobra, ko je godoval Luka, se je pošteno ohladilo in zapihal je severovzhodni veter.
To smer vetra imenujejo v Beogradu košava, ki vselej ohladi ozračje.
In prav za 18. oktober obstaja pri nas star ljudski pregovor, ki pravi takole: "Vlažen, mrzel Luka, kmalu sneg prikuka."
Nekaj o zimi nam pove tudi pregovor, ki se nanaša na vreme 21. oktobra, saj pravi: "Če z dežnikom Urša pride, zima vlagi ne uide."
In prav tega dne je ponekod po Sloveniji vsaj rahlo deževalo.
Če se bodo uresničile nekatere napovedi, bo te dni zima prehitela jesen.
Kaže na mokro in hladno vreme, verjetno tudi s snegom.
Zato bodo naslednji dnevi obremenilno vplivali tudi na tiste ljudi, ki sicer niso najbolj občutljivi za vremenske spremembe.
Biovreme ne bo naklonjeno veliki skupini srčnih bolnikov z visokim krvnim tlakom.
Računajo naj na to, da se utegne tlak čez dan sem in tja celo nekoliko zvišati, kar bo imelo že znane posledice, na primer večjo obremenjenost srca, njegovo močnejše utripanje in občutek notranjega nemira.
Srčni bolniki naj se ravnajo po napotkih svojih zdravnikov in naj segajo po predpisanih zdravilih.
Naslednji dnevi ne bodo naklonjeni niti revmatikom, saj jih bo verjetno kar pošteno trgalo po sklepih.
Zato seveda ne bodo najbolje razpoloženi.
Mein Kampf je knjiga Adolfa Hitlerja, prvi del je izšel leta 1925, drugi pa leta 1927.
Med drugim je postala nekakšen idejni program nacistične stranke, evangelij in sveto pismo za pripadnike nacionalne socialistične stranke Nemčije tretjega rajha.
Imperializem: skrajni cilj nacizma sta bila tisočletna nemška država ter Lebensraum (življenjski prostor) za arijce, ki bodo neposredno ali posredno vladali vsemu svetu.
Rajh naj bi bil srce vsega sveta, zato je treba osvojiti vso Evropo do Urala in v njej uvesti nov red, kar pomeni izkoreninjenje vseh nižjih ras in nadvlado Nemcev nad vsemi deželami in narodi.
Politizacija in militarizacija celotnega življenja: k temu naj bi pripomogel policijski ali po potrebi celo poulični strankarski teror.
Parlament naj bi sicer še obstajal, a le za kuliso, saj bi bila oblast osredotočena v rokah enega vodje - Hitlerja.
Težave, ki ste jih opisali, so res značilne za vnetje ledvic.
To nam potrdi tudi preiskava seča.
Seveda je najbolje, če ugotovimo, katera bakterija je vnetje povzročila in na katero zdravilo je občutljiva.
Tako se zdravljenje skrajša.
Razen tega se izognemo nepotrebnemu dajanju antibiotikov, ki so lahko škodljivi.
Če se težave ponovijo, kot se je zgodilo pri vas, je potrebno opraviti nekatere preiskave, s katerimi bi ugotovili, kaj je povzročilo vnetje.
To je v prvi vrsti ultrazvok.
Stara sem 88 let.
Dve leti mi neprestano teče iz nosu lepljiva tekočina, ki me sili na kašelj.
Kapljice za nos mi ne pomagajo.
Ali se da pri mojih letih kaj storiti?
V zadnjih letih so razstave malih živali po Sloveniji poživili rejci pritlikavih kuncev najrazličnejših pasem in barv.
Tri leta imamo določene evropske standarde za nekaj prek 50 najbolj znanih pasem kuncev.
Pritlikavi kunci takih svojih standardov še nimajo, jih pa menda pripravljajo.
Za zdaj je v reji, vzreji in gojitvi pritlikavih kuncev pri nas veliko nedorečenega.
Na splošno gre za prevelike živali, saj tudi kunce s telesno težo enega kilograma in več prodajajo za pritlikave kunce.
Pogosto ugotavljamo križanja v sorodstvu, prepogosto javljanje dednih anomalij, denimo na zobovju, prenašanje kužnih bolezni na mladiče in podobno.
Vsekakor je vredno razpravljati o tem in tudi kaj zapisati prav zdaj, ko je teh hišnih ljubljencev iz dneva v dan več.
