Prevedla: Tatjana Žener
V računalniku je seznam vsega, kar hranijo ali izposojajo v knjižnici.
Knjižničar nas lahko nauči, kako poiščemo knjigo z računalnikom.
Kaja: »Glej, slon!«
Knjižničarka: »Tudi na videokasetah, CD-romih ali na internetu lahko najdeta kaj o slonih.«
Oba otroka, v rokah držita kup knjig, nad pultom je napis IZPOSOJA, knjižničar ob računalniku, desno je napis ODDELEK ZA ODRASLE.
Beseda knjiga ima okoli sebe veliko družino podobnih besed.
Kako se imenuje ...
Kako pa se imenuje:
ZAPREM, DA
Moji psički je ime Lili.
Ima eno leto in pol.
Ima me zelo rada.
Rada ima tudi druge otroke.
Zelo rada se igra.
Nekega dne sem šla domov iz šole s šolskim avtobusom.
Ker me ni nihče čakal na avtobusni postaji, sem se odločila, da grem sama domov.
Kar naenkrat je na avtobusno postajo pridrvela moja psička Lili.
Z repom je tako močno mahala, da sem videla samo eno vetrnico.
Takoj za njo je pritekel še moj očka.
Ko je Lili prišla do mene, me je polizala.
Povohala je še vse druge otroke, ki so bili na avtobusni postaji.
Lili, očka in jaz smo se odpravili domov.
plešejo, plešejo tja do neba.
Ilustriral: Marjan Manček
Irenin mož! je veselo odgovoril Rado.
v naši kuhinji zgrmela?
Ilustriral: Marjan Manček
Veliki A je koničasta streha
Pripravila in fotografirala: Silva Karim
• lepilo iz moke (glej recept) (slika posodice z lepilom)
Iz kosa lepenke izrežemo obliko maske in vanjo nekajkrat zarežemo tako kot prikazuje slika.
NAPIŠIMO PESEM ALI ZGODBO
Lotil bi se še potice,
če se ne bi bal grofice.
kot recimo dimnikarji,
kot recimo, kot recimo …
kot recimo marmelada,
Potem ji moramo na glavo povezniti mamin vijoličasti klobuk.
Trije troli sedijo pred votlino in se mastijo okrog lonca v katerem se kuha ulov minulega dne.
V votlini za njimi se vidijo dragocenosti, nakit, meči, tiare, zaboji ukradenih zlatnikov, razno orožje čarobno, zelo dragoceno …
Noč gre proti koncu, svetloba je tako kot je tik preden se zdani.
Troli so zatopljeni v jedačo in se krohotajo neumnim vicem, ki si jih pripovedujejo, so zelo neolikani.
Lahko se tudi igrajo s kako dragocenostjo.
Tisti hip sta zagledala pred seboj prelepo gospo, ki jima je rekla: »Jaz sem vila.
Obljubljam vama, da vama bom izpolnila prve tri želje, ki jih bosta izrekla.
Ampak pazita: ko bosta tri želje že enkrat izrekla, vama ne bom izpolnila nobene več.«
Potem je vila izginila, mož in žena pa sta se znašla v hudi zadregi.
»Če lahko izbiram jaz,« je rekla žena, »že vem, kaj bi si želela: to še ni želja, ampak zdi se mi, da ni nič boljšega, kot da si lep, bogat in žlahtnega rodu.«
»O tem bom lahko premišljevala še vso noč,« je rekla žena, »zdaj pa se malo pogrejva, ker je res hudo mraz.«
Vzela je grebljico in oživila ogenj, in ko je videla, da je veliko žerjavice, je rekla, ne da bi pomislila, kaj govori:
»Prav dober ogenj imava; ko bi le imela še pošten kos krvavice, bi si jo prav lahko spekla za večerjo.«
in srebrno roso pili.
Bil sem v ljubljanskem živalskem vrtu.
Obiskal sem prijateljico Ireno.
Skrbi za živali in jih kaže obiskovalcem.
Nekatere udomačene živali jim pokaže čisto od blizu.
Zelo je vesela, ko pridejo na obisk otroci.
Rada opazuje njihove zadovoljne in nasmejane obraze, ko božajo živali.
Ob tem jih tudi kaj nauči.
Tretja žaba: Če dobila bi komarja,
Vse štiri žabe (zapojejo)*: Če ni muha brez trebuha,
Beder sto ima stonoga,
Če dobila bi komarja,
(Zagrmi in se zabliska, žabe v trenutku skočijo pod liste lokvanja.)
