Jesen bo vroča
Med obiskom italijanskega ministra za trgovino Piera Fassina je bil govor o gospodarskih stikih, saj je Italija druga slovenska zunanjetrgovinska partnerica (lani 2,95 milijarde dolarjev menjave, od tega 1,25 milijarde slovenskega izvoza).
Večje gospodarsko sodelovanje naj bi omogočila tudi pripravljena sporazuma o zaščiti in promociji investicij ter o preprečevanju dvojnega obdavčevanja.
Na srečanju državnih sekretarjev Zoltana Nemetha (Madžarska), Umberta Rainerija (Italija) in Franca Jurija (Slovenija) v Budimpešti so namenili največ pozornosti Paktu stabilnosti za jugovzhodno Evropo.
Po pobudi Slovenije so razpravljali tudi o skupni brigadi treh držav, ki naj bi sodelovala v mednarodnih mirovnih operacijah.
Sporazum o tem je bil podpisan lani.
Ministri so se razveselili navzočnosti dr. Janeza Drnovška in naredili veselje ljudem, saj so zavrnili podražitev električne energije (8,6 odstotka).
Vlada je ugotovila, da je Pakt stabilnosti za jugovzhodno Evropo priložnost za Slovenijo, da svojo mednarodno politično verodostojnost dvigne še na višjo raven in da poglobi gospodarsko sodelovanje v tem delu Evrope.
Po mnenju dr. Borisa Frleca je izredna seja državnega zbora o paktu stabilnosti, ki sta jo zahtevali SKD in SDS, nepotrebna, bo pa dana vladna informacija o paktu na izredni seji DZ 16. septembra.
Je populacijska eksplozija res že izzvenela?
Je populacijska eksplozija, v kateri je v 20. stoletju svetovno prebivalstvo naraslo za 4,5 milijarde, res že izzvenela?
Kot vse kaže, ni tako, navkljub nekaterim obetavnim napovedim.
Večanje prebivalstva je kritično zlasti v državah v razvoju, seveda pa se tiče nas vseh.
Kar 90 odstotkov rasti prebivalstva od leta 1950 gre pripisati državam v razvoju in ocene za naprej vsaj v tem trenutku še niso nič kaj drugačne.
Zanimiv je preračun, narejen za Afriko, ki ima zdaj 0,8 milijarde prebivalcev.
Od tega, za kakšen »razvoj« se bodo odločili mladi Afričani, je odvisno, koliko jih bo v letu 2150 - po predvidevanju demografov se bo njihovo število gibalo med 1,2 in 7,8 milijarde.
V društvu že zdaj, tudi po veliki zaslugi prostovoljcev, z izobraževanjem, izdajanjem brošur na temo zdravljenja, samozdravljenja in rehabilitacije pomagajo bolnikom pri premagovanju težav, povezanih z boleznijo - pa naj gre za bronhialno astmo ali za katero koli drugo kronično pljučno obolenje.
Ankaran - Tokratni lepi, sončni konec tedna je spet zvabil na morje številne kopalce.
Kako jih ne bi, saj so namerili zraku prijetnih 28 stopinj Celzija, pa tudi morje se je ogrelo na okroglih 23 stopinj in bilo prav prijetno za osvežitev.
Sicer pa za septembrske dni iz portoroškega TIC prihajajo razveseljivi (in napovedani) podatki o boljši zasedenosti turističnih zmogljivosti.
Tako je bilo ta konec tedna v občini Piran štiri odstotke več prenočitev kot lani, in sicer 4680.
Lepše številke pa še vedno pomagajo oblikovati domači gostje, saj je bilo Slovencev 65 odstotkov več (1525), tujcev pa 11 odstotkov manj kot lani (3155).
