Še večje presenečenje je doživela Martina, ko je bila konec lanskega leta na Ambroževem plesu, ki sta ga v Ljubljani pripravila Akademsko čebelarsko društvo in Zveza čebelarskih društev, izbrana za prvo slovensko čebelarsko kraljico.
Okrog 20 čebelark se je pomerilo v čebelarskih opravilih, ki jih ima Vajdova seveda v mezincu, zato ne čudi, da je bila najbolj spretna.
Za nagrado je dobila lovorjevo krono in umetelno oblikovano steklenico, ki naj bi jo odprla na prelomu tisočletja.
Milan pristavi, da ni izključeno, da ne bodo kakšnega medu poimenovali kraljičin med.
Na kaj morajo biti delavci pri sklepanju pogodb o zaposlovanju še posebej pozorni?
Marjan Urbanč iz Zveze svobodnih sindikatov za Posavje je opozoril, da morajo biti pogodbe praviloma sklenjene pred pričetkom dela, čeprav v praksi dostikrat ni tako.
"Pomembno je, da je za delavca, ki dela brez pogodbe, mogoče na sodišču doseči spremembo zaposlitve za določen čas v zaposlitev za nedoločen čas.
Vsak naj bi pogodbo dobil na vpogled, da si jo temeljito prebere, vendar nekateri delodajalci zahtevajo kar takojšen podpis.
Vsak ima pravico, da v 15 dneh po prejemu preveri zakonitost pogodbe na delovnem in socialnem sodišču.
O tem mora obvestiti delodajalca in nato rok za podpis miruje, dokler sodišče ne odloči.
Po zakonu mora delavec v 30 dneh podpisati pogodbo."
Predsednik krške Obrtne zbornice Ivan Molan prav tako podpira tako dejavnost, saj je nedvomno treba spremeniti odnos do podjetništva.
V krožkih naj bi otrokom pokazali, da podjetništvo ni le avto na lizing in mobitel (pa čez 14 dni zavožena družina), temveč trdo delo in marsikdaj tudi razočaranje.
geslo: Sestajali mesečno
MINISTER FRLEC SPREJEL DELEGACIJO DIS
PODELJENA ŽUPANČIČEVA PRIZNANJA - Na slavnostni akademiji, ki so jo v petek, 23. januarja, zvečer pripravili v dvorani viniške osnovne šole v počastitev 120. obletnice rojstva pesnika Otona Župančiča, je črnomaljski župan Andrej Fabjan podelil občinska Župančičeva priznanja.
Župančičevo plaketo je prejel mag. Janez Kramarič (na sliki) za dolgoletno delo na kulturnem področju, diplome pa so prejeli: Katica Adlešič, upokojenka iz Adlešičev, za ohranjevanje belokranjskega ljudskega izročila, Alojzija Darinka Papež, učiteljica slovenskega jezika na črnomaljski osnovni šoli Mirana Jarca, za 29-letno pedagoško delo in učitelj glasbe Silvester Mihelčič ml. za zasluge pri predstavitvi in ohranjanju glasbenega izročila Bele krajine.
Kmetijsko ministrstvo naj po njihovih navedbah doseže pri bankah ustrezno znižanje obrestnih mer in s 120 milijoni tolarjev pomoči reši krško kmečko zadrugo pred grozečim stečajem.
V reševanje zadružnih težav bi radi pritegnili tudi krško občino in zadružnike, ki naj bi primaknili denar za dokapitalizacijo.
Zadruga naj bi skupaj z ministrstvom in občino javno predstavila sanacijski program in s tem ustvarila ozračje večjega zaupanja v poslovanje zadruge.
