Helikopter ni
Roparji ubili pet ljudi
LJUBLJANA, 26. Slovenija je med 12. in 17. majem pred odborom Združenih narodov proti mučenju zagovarjala svoje poročilo o uresničevanju konvencije proti mučenju in prejela precej več pohval kot kritik.
Kritike so se nanašale predvsem na domnevne prekoračitve policijskih pooblastil in na nemogoče razmere, v katerih so nameščeni ilegalni tujci.
Po drugi strani je nemogoče narediti statistiko policijskih postopkov, v katerih so udeleženi Romi, saj jih v uradni statistiki ni.
Policija namreč ne more spraševati po etnični ali nacionalni pripadnosti, ker bi bilo to skrajno diskriminacijsko in protiustavno.
Romi so bili v poročilih za vse države še posebej omenjani, ker je letos leto Romov in so ti še posebno in.
In česa v Fidesu nočejo sprejeti?
Kot je povedal vodja pogajalske skupine Franc Košir, je vladna stran ponudila zdravnikom povprečno bruto plačo 462.000 tolarjev (sodniška je 492.000), temu pa bi (po potrebi) dodali še posebne dodatke, dodatke za vodenje in delovno dobo.
Obveznost Fidesa bi bila skrajšanje dopustov na povprečno 40 dni, nadomestila naj bi se po novem izplačevala le za redni delovni čas, delovna obveznost zdravnikov pa bi znašala 1500 ur.
Po njegovem tovrstni očitki mejijo na preganjavico, kajti kje piše, da ne morejo objektivno raziskovati ljudje, ki so sodelovali pri prenovi.
Pomembno pa je seveda, sta poudarila z dr. Brenkom, da se pri ocenjevanju predlogov evalvacijskih študij upošteva jasna merila, ki so natančno določena.
Skrbno naj bi pripravili tudi javni razpis za financiranje in sofinanciranje evalvacijskih študij, vreden 36 milijonov tolarjev, ki jih bodo izbrani raziskovalci dobili v dveh letih in kar po mnenju dr. Justina glede na obseg dela ni veliko denarja.
V razpisu so določili tudi prednostna raziskovalna področja, in sicer tista, kjer je dilem in dvomov v strokovni in širši javnosti največ.
Ta področja so načrtovanje in izvajanje vzgojno-izobraževalnega procesa, individualizacija in diferenciacija, socialnointegracijska vloga šole, stopnja prehodnosti in vključenost učencev v izobraževanje, avtonomija in odgovornost pedagoških delavcev.
Po besedah dr. Justina so o razpisu obvestili vse ustanove, ki se ukvarjajo z raziskovanjem v vzgoji in izobraževanju.
In kakšen je bil odziv?
Do 8. maja je svoje predloge poslalo 22 raziskovalnih ustanov, ki morajo do izbire ostati še neimenovane.
Svoje mnenje bodo o predlogih podale področne evalvacijske skupine, dokončno pa bo o njih do sredine junija odločila 5-članska komisija za ocenjevanje predlaganih študij.
V komisiji bodo poleg dr. Brenka odločali še Valentin Bucik, Martin Kramar, Milena Bevc in Stane Košir.
Dr. Brenk je poudaril, da bodo pri presoji predlogov vso pozornost namenili metodološki raziskovalni neoporečnosti.
Poskrbeli pa so tudi za nekaj posebnih varovalk: prijavitelj študije, pravna ali fizična oseba, mora biti registriran kot samostojni raziskovalec, ocenjevalna skupina bo imela možnost naročiti kontrolno raziskavo, če se ji bo zdelo, da so rezultati neobjektivni in neveljavni, člani ocenjevalne skupine ne bodo smeli sodelovati pri predlaganih študijah (razen pri kontrolnih raziskavah).
Končni rezultati morajo biti takšni, da rezultatov ne bo mogoče interpretirati v skladu s to ali ono dnevnopolitično potrebo, je bilo še slišati.
LJUBLJANA, 26. Slovenske železnice z novim voznim redom, ki bo začel veljati to nedeljo, ne bodo skrčile števila vlakov.
Toda zaradi pomanjkanja denarja in omejene pomoči države za domači potniški promet po slovenskih železniških progah tudi ne bo vozilo več vlakov.
Letni vozni red, ki bo ostal v veljavi do 23. septembra letos, ne prinaša bistvenih novosti organizacija potniških vlakov je podobna kot v dosedanjem.
Kandidatov za ministre, ki bi bili pripravljeni kandidirati tudi v drugem krogu, je vse manj
Tudi zaradi zapletov v zvezi s torkovim glasovanjem je poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov včeraj poslala predsedniku državnega zbora Janezu Podobniku predlog za sklic izredne seje DZ, na kateri bi sprejeli nekatere spremembe poslovnika DZ.
Poslanci ZLSD predlagajo, da se tajno glasovanje o ministrih, kot ga določa poslovnik, spremeni v javno.
Kot so zapisali v obrazložitvi predloga, način tajnega glasovanja v tem primeru ni določen z ustavo, ampak s poslovnikom, poleg tega pa je takšno glasovanje v zadnjih tednih sprožilo mnoga vprašanja, ki povzročajo nepotrebne nejasnosti, po mnenju ZLSD pa ne koristijo niti položaju in vlogi DZ ter vlade v javnosti.
Ker bo državni zbor morda v krajšem času moral ponovno odločati o imenovanju ministrov, predsedniku Janezu Podobniku tudi predlagajo, da o spremembi poslovnika odločajo po skrajšanem postopku, in to še pred vložitvijo predloga za ponovno odločanje o ministrski listi.
Pravosodni minister Marušič izstopil iz SLS?
Ali bo državni tožilec ukrepal?
Tržni inšpektorji so na tržnicah odkrili branjevke, ki so prodajale zeleno solato, brokoli, korenje, čebulo, brstični ohrovt, blitvo idr. kot vrtnine domačega izvora, čeprav jih niso pridelale.
Raznovrstno zelenjavo so kupile na debelo, potem pa jo kot domačo prodajale obiskovalcem tržnic po višji ceni.
Vsem tovrstnim prodajalcem smo blago zasegli, jim izdali odločbo o prepovedi trgovinske dejavnosti, nekatere pa smo zaradi kršitve zakona o trgovini prijavili tudi sodniku za prekrške, pravi Roman Kladošek, glavni republiški tržni inšpektor.
In kje so med prodajalci odkrili največ namišljenih pridelovalcev vrtnin?
Sicer pa je bilo takšnih iznajdljivcev med tokratno inšpekcijsko kontrolo slovenskih tržnic kar 78.
Lovec, ki se fotografira
Predstavniki omenjenega parka so našo državo že pred časom zaprosili, naj jim pomaga ponovno naseliti medveda na njihovem območju.
Dva do tri svoje kosmatince naj bi sicer imeli, a brez podmladka, zato naj bi jim v okviru programa Life, ki ga financira Evropska unija, Slovenija v štirih letih zagotovila devet medvedov, od katerih jih pet že hlača po italijanskih gozdovih.
Zaradi slabih izkušenj s Francozi je tričlanska slovenska odprava poprej na terenu preverila, komu naj bi zaupali živali.
Naši predstavniki so po ogledu prižgali zeleno luč in si zagotovili tudi to, da medvede sami odlovijo.
Italijani so hoteli v posel vključiti Nemce, a smo jim projekt speljali.
Povedali smo jim, da stvari obvladamo, potrebno opremo v glavnem imamo, kar nam manjka, pa bomo še dokupili, pravi 31-letni Marko.
Marko Jonozovič je sodeloval tudi pri pripravi strategije ravnanja z rjavim medvedom, ki pa še vedno ni medresorsko usklajena.
Vanjo smo vložili ogromno dela in menim, da so rešitve, ki jih ponuja, dokaj sprejemljive tako za medveda kot za vse druge vpletene, toda odločitev o strategiji bo politična, pravi Jonozovič.
V njej je natančno opredeljeno, kje naj bi bila območja medvedov in kje naj ima prednost lokalno prebivalstvo, pripravljalci predlagajo tudi stalno seznanjanje ljudi o medvedu, stalno intervencijsko skupino...
Prvi letošnji rezultati preštevanja so pokazali, da je medvedov približno 500 in z gotovostjo lahko trdim, da se je njihovo število v zadnjih letih povečalo.
Poseganje v populacijo je zato nujno potrebno, vendar bo morala javnost odločitve o medvedu prepustiti strokovnjakom in ne politiki!
Kljub temu, da se je konec marca iztekel rok, finančno ministrstvo še ni pripravilo pravilnika, na podlagi katerega bi imenovali revizijskega izvedenca.
Njegova naloga je sodelovati z naročnikom javnega naročila in ugotoviti, ali je zahteva za revizijo upravičena.
Izvedenec naj bi zagotavljal tudi večjo stopnjo neodvisnosti in nepristranskosti.
Zaradi krepitve inflacijskih pritiskov se je svet Banke Slovenije ta teden odločil povečati eskontno in lombardno obrestno mero, vsako za po en odstotek.
Sprejeti ukrep pomeni nadaljevanje restriktivne denarne politike centralne banke.
Ukrep bo začel veljati 1. junija.
Banka Slovenije je v preteklosti svojo denarno politiko izvajala predvsem prek količine denarja in ne prek obrestnih mer, ocenjujejo v zakladništvu Nove Ljubljanske banke.
Zato po njihovem napovedane spremembe obrestnih mer Banke Slovenije ne bodo bistveno vplivale na stopnjo restriktivnosti denarne politike.
Ukrep je bil pričakovan in pomeni korekcijo razmerja med ključnimi obrestnimi merami denarnega trga, ki so se porušile s postopnim naraščanjem temeljne obrestne mere.
V menjalnicah je podoben položaj.
V Iliriki se včerajšnji tečaj ni spremenil v primerjavi s predvčerajšnjim.
Nemško marko so prodajali po 105,10 tolarja, kupovali pa po 104,65 tolarja.
V menjalnici Publikum Fin se je nakupni tečaj za marko včeraj nekoliko znižal.
Kot so nam povedali, je bil predvčerajšnji tečaj za marko 104,8 tolarja, včeraj pa od 104,6 do 104,75 tolarja.
Banke zavrnile pobudo trgovcev
Še vedno mislimo, da je prenehanje jamstva z julijem prenagljeno, je menil Brodnjak.
Čeprav ZBS ugotavlja, kot je napisalo v obvestilu za javnost, da imajo banke v svoji ponudbi zadovoljive nadomestne instrumente oziroma storitve in ne soglašajo s pobudo, je Brodnjak opozoril na množičnost čekov.
Meni, da se bo po juliju poslovanje zaostrilo, saj banke ne bodo mogle z drugimi instrumenti nadomestiti 5 milijonov čekov, kolikor se jih izda v enem četrtletju, na to pa tudi same niso pripravljene.
Poleg tega je samo od 40 do 50 odstotkov prodajnih mest je opremljenih s POS-terminali.
Kljub temu moramo nadaljevati pogovore, bodo pa zdaj bolj ali manj dvostranski, je o nadaljnjem delovanju združenja dejal Brodnjak in napovedal, da bodo prisiljeni sprejeti protiukrepe v obliki priporočil članicam.
Tako bodo priporočili, naj razmislijo o nekaterih novostih, na primer da predpišejo cenik za izvajanje administrativnih ukrepov.
Prav tako bodo članicam priporočili, naj temeljito razmislijo o tem, ali bodo glede na tveganje še lahko sprejemale čeke, članicam v branžah z nizkimi maržami pa o tem, ali jim visoke provizije dovoljujejo uporabo plastičnega denarja (predvsem živila, podobno kot v Avstriji).
Članicam bodo s sugestijo banke nas potrebujejo tudi priporočili, naj v dvostranskih pogovorih z bankami poskušajo izposlovati neke ugodnosti pri plačevanju s čeki.
To bo mogoče samo, če bodo enotni.
Koordinator Pakta stabilnosti za jugovzhodno Evropo Bodo Hombach je na zasedanju pozitivno ocenil učinkovitost pakta, obenem pa kritiziral banalne birokratske ovire pri uresničevanju projektov.
Hombach je dejal, da se je potrebno otresti stereotipa o Balkanu kot žarišču konfliktov in nestabilnosti.
Generalni sekretar zveze Nato George Robertson je med slovesnostjo ob pristopu Hrvaške izjavil, da je zavezništvo prijetno presenečeno nad pomembnimi spremembami na Hrvaškem.
Robertson je že v sredo poudaril, da je Hrvaška dokaz, da ni nobeni državi treba ostati žrtev zgodovine, in da je vstop Hrvaške v Partnerstvo za mir obenem tudi sporočilo Srbiji.
TOKIO Zelo razširjeni japonski tednik Šukan Bunšun je novega japonskega premiera Jošira Morija obtožil, da je povezan z mafijo.
Pred petimi leti naj bi se namreč udeležil poroke, na katero je prišla tudi mafijska družina.
Sedanji premier je bil takrat še generalni sekretar vladajoče Liberalnodemokratske stranke.
Črnogorci se bodo branili
(Od naše dopisnice) Srbski oblastniki postajajo zaradi vse bolj grozečega študentovskega upora čedalje bolj nemirni.
Tako je minister za visoko šolstvo Jevren Janjić včeraj ukazal dekanom vseh fakultet, naj z današnjim dnem končajo poletni semester.
Od danes tako nobenemu študentu ne bodo več pustili stopiti na fakulteto, razen tistim, ki bodo imeli za tisti dan razpisane izpite.
Minister je prepovedal tudi vsa študentska zborovanja.
Za uveljavitev njegovega ukaza so osebno odgovorni kar dekani.
Študentski protestniki pa se s tem niso dali zmesti, saj so pričakovali nekaj podobnega.
Minister jim je le pomagal, da je življenje na fakultetah zares zamrlo.
Da pa nameravajo oblastniki res poračunati s študenti, potrjuje še marsikaj drugega.
Oblastniki napovedujejo vse hujši obračun s terorizmom.
Socialist Nikola Šainović je javno potrdil, da bodo v parlamentu v kratkem sprejeli zakon proti terorizmu, ki bo oblastem omogočil, da bo na hitro obračunala z razgrajači.
Zvezni minister za telekomunikacije Ivan Marković pa je žugal protestnikom, da so podrepniki Severnoatlantske obrambne organizacije, kajti ta naj bi zdaj proti Srbiji delovala predvsem s terorizmom in razširjanjem medijskih laži.
O mladih protestnikih je dejal, da nikakor ne zastopajo srbske mladine, da so pravzaprav huligani, kajti prava srbska mladež se dobro uči, med takšne mlade ljudi pa je prištel policiste, vojake in častnike.
Opozicijski voditelji naj bi se danes dogovorili o pripravah na jutrišnje veliko zborovanje.
Gre za zelo občutljivo zadevo, mladi iz vseljudskega gibanja Odpor namreč zahtevajo, naj opozicija na shodu nastopi z jasnimi cilji.
Glede na to, da Fischer kot stari novolevičar zdaj govori s stališča nemške vlade, ki tudi samo sebe razume kot aktivno proevropsko, si mnogi prizadeti ne morejo kaj, da ne bi v njegovem osebnem razmišljanju videli obljube prihodnosti.
Takšne prihodnosti si seveda ne želijo vsi.
Vsekakor je najbolj opazni označevalec, ki ga nakazuje Fischerjeva najava federalizacije Evrope, pač nacionalizem.
Glede na to je Fischerja mogoče umestiti v drugo skrajnost od tiste, ki jo je v evropski zgodovinski spomin neizbrisno dobesedno vžgal neki neskončno zlobnejši Nemec, Adolf Hitler po imenu.
In četudi Fischer zastopa dobri pol, da niti ne govorimo o njegovem prepričljivem imidžu, ki kar izžareva dobrodušnost, je v tem evropskem spominu ostala v stereotip strjena predstava o nemški doslednosti in nepopustljivosti, ko gre za kakršnokoli poslanstvo.
Vsi ti stereotipi učinkujejo tako, da zbujajo iracionalne odzive na Fischerjevo utopijo Združenih držav Evrope.
V tem pogledu je očitek o premajhni Fischerjevi taktični preračunljivosti nemara celo utemeljen.
Toda na drugi strani je jasno, da v danih okoliščinah globalizacije, gospodarske soodvisnosti in pospešene mednarodne komunikacije odmiranje nacionalne države ali vsaj bistveno spreminjanje njene vloge ni več vprašanje politične volje, ampak vse volj strukturna nujnost.
Ta je že brez Fischerjevih opazk motivirala nacionalistične in raznolike lokalistične težnje po vsej Evropi tudi v državah kandidatkah.
S tega zornega kota pa je načenjanje dialoga o najboljših rešitvah za politični sistem združene Evrope kar pametna pobuda.
Nedavno pričevanje Makedoncev, ki živijo v Albaniji, je razkrilo, da zagotovo nimajo zagotovljenih tako velikih socialnih, narodnih in političnih pravic kot njihovi rojaki v Makedoniji.
Mladi se lahko v makedonščini šolajo le v osnovnih šolah, pa še tam brez ustreznih učbenikov.
Vodja socialdemokratov Alfred Gusenbauer in poslanec evropskega parlamenta iz stranke zelenih Johannes Voggenhuber bi morala biti po Haiderjevem mnenju že zdavnaj za rešetkami.
Peter Kostelka, vodja poslanskega kluba SPÖ, je zato pozval avstrijskega zveznega kanclerja Schüssla, naj se jasno opredeli do Haiderjevih izjav in pove, kaj o njih meni vlada.
Na Haiderjeve predloge se je ogorčeno odzval tudi šef zelenih Alexander Van der Bellen, ki obtožuje svobodnjake, da hočejo kriminalizirati opozicijo.
Haiderjevo demokratično zavest je mogoče primerjati le s tisto Honeckerja, Franca ali Mussolinija, trdi Van der Bellen in meni, da svobodnjaki načrtno podpihujejo politično eskalacijo, kakršne za časa druge republike še ni bilo.
Van der Bellen opozarja tudi na to, da Haiderjevim provokativnim predlogom očitno sledi tudi stranka, z vicekanclerko Riess Passer in glavno tajnico stranke Zierlerjevo, ki je izjavila, da je o predlogu deželnega glavarja vredno razmisliti.
KAMNIK, 26. Meddruštvena odbora planinskih društev kamniškobistriškega in ljubljanskega območja vabita to sobotno noč (27. 28. maj) na tradicionalni orientacijski deseti nočni rokovnjaški pohod TrojaneKamnik.
Pohodniki bodo odšli na trinajst ur trajajoči, srednje težki sobotni nočni pohod po gozdnih in poljskih poteh izpred trojanskega gostišča GP Trojane ob 20.30.
Pot bodo nadaljevali preko Golčaja do Limbarske gore in se preko Vinj, Trnjave, Male in Velike Lašne, Lašne, Palovč in Starega gradu spustili v Kamnik.
Pohodnike, ki morajo biti primerno opremljeni (imeti morajo baterijo, pohodniške palice, rezervna oblačila, dežni plašč, vetrovko, pokrivalo, uhojeno obutev z narezanim podplatom...), bodo spremljali izkušeni planinski vodniki.
Za hrano in pijačo z obveznim rokovnjaškim golažem bodo poskrbeli pokrovitelji, ki še razumejo trud amaterskih planinskih delavcev.
Pohodniki bodo dobili tudi diplomo, posebna čaka udeležence, ki so se udeležili vseh desetih pohodov.
DOMŽALE, 26. V cerkvi sv. Lenarta na Krtini bo to soboto ob 20.30 koncert Slovenskega komornega zbora.
Koncert, ki sta ga omogočila ministrstvo za kulturo in domžalska občina, prirejajo člani KD Miran Jarc iz Škocjana pri Domžalah.
Komornikom bo dirigiral Mirko Cuderman.
ŽELEZNIKI, 26. Škofjeloški sklad za ljubiteljske kulturne dejavnosti in člani KD Rov iz Železnikov pripravljata danes ob 19. uri v mladinskem centru Rov že 28. srečanje mladih pesnikov in pisateljev Slovenije regijsko srečanje gorenjskih literatov.
Ob tej priložnosti bodo predstavili 21. številko revije Sejalec 2000.
Ob kitarski spremljavi Tomaža Jelenca bosta nova besedila prebirala Nadja Strajnar Zadnik in Marko Črtalič.
Za jugovzhodno različico se je opredelil tudi odbor krajevnih skupnosti pri občinskem svetu (proti so bili le Radovljičani, predstavnik Lesc pa se ni udeležil zadnjega srečanja).
Kot kaže, so argumenti za jugovzhodno različico le premagali pomisleke nekaterih svetnikov in Društva za varstvo okolja.
Na zadnji seji občinskega sveta je namreč svetnik Janez Resman, predlagatelj ponovne razprave o severni različici, že drugič in dokončno umaknil svoj predlog.
Kot je večkrat poudaril, se nekateri svetniki in Društvo za varstvo okolja (katerega predsednik je) zavzemajo za severno različico zato, ker država noče prisluhniti željam Radovljičanom po poglobljeni jugovzhodni različici.
Če jugovzhodna različica ne bo poglobljena, bi bilo bolje ponovno razmisliti o severni različici, meni Janez Resman.
KRANJSKA GORA, 26. Ko so pred leti alpske občine Avstrije, Italije, Nemčije, Švice in Slovenije ugotovile, da se v 1300 kilometrov dolgem in več kot 300 kilometrov širokem evropskem alpskem pasu srečujejo s podobnimi težavami od ekoloških do prometnih, so se povezale v skupnih projektih, zapisanih v Alpski konvenciji in se združile v Omrežje alpskih občin.
Kranjska Gora se je resno lotila večine projektov, zapisanih v alpski konvenciji.
Včeraj so v Kranjski Gori veliko pokazali predstavnikom dvajsetih alpskih občin iz Švice, Avstrije, Italije in Slovenije.
Uredili so naravni rezervat na Zelenci, predstavili gradnjo kanalizacijskega kolektorja, ki bo očistil Zgornjesavsko dolino, projekt kolesarske poti, načrte obnove Planice, obnovljene kozolce in obnovo starega vaškega jedra v Podkorenu ter zapiranje alpskih dolin in organiziranje javnega prevoza čez Vršič in v dolino Tamar.
Ker je televizijski novinar odkrival domnevne svinjarije, bo ostal brez nagrade
TRBOVLJE, 26. V spomin na spopad delavcev z nacionalistično jugoslovansko organizacijo Orjuna je prvi junij praznik občine Trbovlje.
Tako kot nekaj let do zdaj je tudi letos pred in po tem datumu v Trbovljah organizirano precejšnje število kulturnih in družabnih prireditev.
Te so se začele že pred dnevi in bodo potekale kar do konca junija.
Letošnji občinski praznik pa kvarijo številne nasprotujoče si izjave za javnost in spor med občino ter lokalnim odborom Slovenske nacionalne stranke.
Kot je zapisano v občinski izjavi za javnost, se je stanovalka na občino obrnila s prošnjo za dodelitev prostorov, kamor bi lahko začasno spravila pohištvo in osebne stvari.
Na občini so prošnji ugodili in upokojenki dodelili drvarnico, neuporabno za bivanje.
Po trditvah odgovornih na občini naj bi upokojenka že imela drugo bivališče.
Drvarnica oziroma bivše stanovanje, ki so ga na občini zaradi neprimernosti že pred dvema letoma izločili iz stanovanjskega fonda, je tako po prispevku na nacionalni televiziji dvignila veliko prahu.
In ko se ta še ni dobro polegel, so prebivalce Trbovelj z izjavo za javnost presenetili člani občinskega odbora Slovenske nacionalne stranke.
Zaradi razkrivanja občinskih svinjarij, so zapisali, naj bi novinar Bogdan Barovič ostal brez prvojunijske nagrade.
NOVO MESTO, 26. Cestno podjetje iz Novega mesta gradi V Novem mestu severno obvoznico.
Prvi del z nadvozom so že končali, sedaj gradijo drugo fazo od Bučne vasi do Ločne.
Cesta bo dolga 2,2 kilometra, odprli pa jo bodo 30. junija prihodnje leto.
Delati so začeli v Ločni, zaradi ugodnih vremenskih razmer pa dela dobro napredujejo.
Do konca maja bodo prestavili velike naprave komunalne infrastrukture.
V Cestnem podjetju pravijo, da bi letos lahko opravili 70 odstotkov vseh predvidenih del.
Žal imajo izvajalci tudi velike težave, saj naložbeniku doslej ni uspelo odkupiti vseh potrebnih zemljišč.
CELJE, 26. Dolgo pričakovano skupščino Celjskega sejma, na kateri so odločali tudi o dokapizalizaciji, so sklenili v manj kot pol ure.
Delničarji so namreč soglasno sprejeli vse predloge uprave in nadzornega sveta.
Najprej so sprejeli revidirano poročilo o poslovanju družbe za preteklo leto ter se odločili, da dobiček v višini 102,5 milijona tolarjev razporedijo v rezerve.
Hkrati so sprejeli sklep, da naj uprava družbe v petih letih poveča osnovni kapital za 50 odstotkov v višini pol milijarde tolarjev.
V ta namen bodo izdali novo emisijo dvesto tisoč delnic.
Triglavski narodni park je v Trenti pripravil drugi Belarjev naravoslovni dan
LJUBLJANA, 26. Javno podjetje Snaga bo v torek, 30. maja, v krajevni skupnosti Nadgorica-Ježa odpeljalo kosovni material, v četrtek, 1. junija, v krajevni skupnosti Moste, v petek, 2. junija, pa v krajevni skupnosti Zelena jama.
Občani morajo material odložiti do 6. ure zjutraj na pločnik ob cesti.
Holding z 1,2 milijarde minusa; narediti morajo sanacijske programe
Prevoz bo spet dražji
Nakup se ni obrestoval
S poslovnimi rezultati, ki so najslabši od ustanovitve holdinga, nadzorni svet ni zadovoljen, nam je povedal njegov predsednik Marjan Vidmar.
Z upravljanjem nikakor ne morem biti zadovoljen, izjema so le manjša podjetja.
Vsa akumulacija (dobiček) je šla v LPP za nakup novih avtobusov, kar pa se ni obrestovalo, je dodal Vidmar.
Poslovni rezultat najbolj šepa v VO-KA, kjer pa bi v primeru višjih cen lahko že letos precej popravili poslovanje.
Z obstoječimi cenami že nekaj let ne pokrivamo niti stroškov enostavne reprodukcije.
Zahtevek za podražitev kanalščine je že v proceduri na mestnem svetu.
Vladna medresorska komisija nam je dovolila do 79-odstotno podražitev, ki bi jo uveljavili postopoma.
Pripravljamo tudi predlog za okoli 15-odstotno povišanje cene vode, je pojasnil direktor VO-KA Anton Kranjc.
Sicer pa je nadzorni svet dal LPP soglasje za najem posojila v višini 400 milijonov tolarjev pri Ekološkem skladu za nakup avtobusov.
Poleg tega so dovolili, da se primestni promet s 1. junijem podraži v povprečju za deset odstotkov.
Nadzorni svet bo prihodnjič preučil še predlog cen za mestni potniški promet, vodstvo LPP pa so zadolžili, da pripravi analizo finančnih učinkov, ki bodo nastali zaradi zamude pri uveljavljanju višjih cen v mestnem prometu.
Kot je znano, mestni svet ni podprl predloga za podražitev, o kateri bodo odločali, ko bo LPP pripravil zahtevane analize, predlog reorganizacije in sanacijski program.
Zahtevali so tudi, da LPP-ju začasno ustavijo izplačilo subvencij.
Občini se zdijo te utemeljitve, milo rečeno, smešne, in meni, da bi se moral Inšpektorat ukvarjati z mnogo pomembnejšimi zadevami, kot pa z rušenjem otroškega igrišča.
Pri tem so opozorili predvsem na inšpekcijske bisere, kot so Kolizej, Šumi, Jarški prod in še kaj.
Mislim, da imamo v Ljubljani več pomembnejših črnih gradenj, kot je to otroško igrišče, in pri teh inšpekcija ne ukrepa, se je na odločbo odzvala županja Vika Potočnik.
Načelnica oddelka za predšolsko vzgojo, izobraževanje in šport Francka Trobec je zatrdila, da občina igrala ne bo odstranila.
Menimo, da zaradi neurejenih lastniških razmerij ne moremo prikrajšati otrok za igro.
Na igralu se namreč vsak dan igra veliko otrok iz soseske, včasih pa ga obiščejo tudi otroci bližnjega vrtca.
Glede nočnih obiskovalcev je načelnica menila, da to ni težava tega igrišča, ampak vseh igrišč v mestu.
Sicer pa še sploh ni jasno, čigavo naj bi bilo zemljišče, na katerem stoji igralo.
Dokler funkcionalne površine ne bodo razmejene, tega ne bomo vedeli, je povedala Francka Trobec.
Kot je še povedala, ta čas preučujejo inšpekcijsko odločbo in bodo skušali storiti vse, da bo igralo ostalo.
Če ne, naj ga pa država sama podre.
Je pa zelo žalostno, da se spravlja na otroška igrišča.
JAN KOŠAK, 3 leta, Vrtec Ciciban, enota Ajda, Ljubljana: Z vrtcem smo šli na sprehod.
Videli smo avtomobile in semaforje.
Če je na semaforju rdeča luč, ne smeš čez cesto, če je zelena, pa greš lahko.
Rad gledam avtomobile, ker so mi zelo všeč.
Videli smo tudi vlak, ki je zapiskal in nas pozdravil.
Narisal sem dva avtomobila, avto ima tudi anteno, in semafor.
V Galeriji Tivoli se je te dni javnosti prvič v svoji novi vlogi predstavil Lior Shambadal, ki bo v prihajajoči sezoni zelenega abonmaja 2000/2001 radijskih simfonikov nastopil mesto umetniškega vodje in šefa dirigenta ansambla.
Shambadal je tudi šef dirigent berlinskega simfoničnega orkestra, zato bo sto dni v letu preživel v Nemčiji, sto pa pri nas.
Te dni se v Sloveniji odvija del predavanj za 20 slušateljev iz 21 evropskih držav za pridobitev evropske diplome iz kulturnega menedžmenta, ki jih že deseto leto zapored organizira Fundacija Marcel Hicter iz Bruslja.
Tovrstno izobraževanje podpirajo tudi Svet Evrope, Evropska unija in Unesco, del izobraževanja, ki letos poteka v Sloveniji (Preddvor, Ljubljana), pa je podprlo tudi slovensko ministrstvo za kulturo, izvaja pa ga zasebni zavod Bunker.
Po enotedenskem delu v Sloveniji se bodo slušatelji preselili še v hrvaški Grožnjan, oktobra pa bo drugi del ciklusa predavanj še v norveškem Bergnu.
Zaključek in zagovor diplomskih nalog, ki jih bodo v enem letu pripravili udeleženci seminarjev, bo, tak je običaj, prihodnjega maja v grških Delfih.
Pred restavracijo se je zbrala množica ljudi, mnogi objokani in ogorčeni.
Koliko so odnesli, 3000 dolarjev? se je spraševal bližnji stanovalec Burt Perry.
To je 500 dolarjev za življenje.
Kaj dobiš za to?
Človek ne more niti na hamburger, ne da bi ga pokosili.
Število umorov v New Yorku se je letos povečalo za 8,5 odstotka.
Do 7. maja so jih v 7,5-milijonskem mestu zabeležili 269.
Nova Barbie - predsednica (menda je kitajski izdelek, kajti Američani so predragi).
Proizvodnja barbik tudi nekaj spolnosti mora biti pri tem.
Ena od siamskih dvojčic mora umreti
Vsak politik hoče narediti nekaj več, ob tem pa mu zmanjka moči, da bi naredil tisto, kar je treba.
Kaj delate, je hotel vedeti vodnik.
Nihče je ni poslušal.
Moški z glavo v jezeru je krilil z rokami, na gladini je bilo vedno manj mehurčkov.
Mlahavo telo je občepelo na obali jezera in Ašri je z grozo v očeh spoznala, da se tudi njej bliža konec.
Previdno se je začela odmikati od skupine, ko so se moški začeli zbirati okrog nje.
Magnifico zagotovo ni peder
- Čeprav delujete po načelu naredi sam, je že v teku posredna promocija, ki ni ravno značilna za neodvisne skupine...
"Vragi" ujeli Philadelphijo
LJUBLJANA, 26. - V prihodnjih dneh bodo hokejisti na rolerjih, ki tekmujejo za državno prvenstvo, spet polno zaposleni.
Že danes se bo ob 17. uri v Zalogu začel petkov del hokejskega konca tedna, na sporedu pa bo pet tekem.
Jutri se bo spored v Zalogu, kjer bo večina od osmih tekem v kategoriji do 15 let, začel že ob 9.10, dvajset minut kasneje pa bodo člani startali v Dolenjskih toplicah.
Kadeti bodo boje v Zalogu nadaljevali v nedeljo ob 11.30, hokejisti pa bodo konec tedna zaključili v Dolenjskih toplicah, kjer se bo prva od šestih tekem začela ob 12.10.
"Čistokrvnih" derbijev sicer ne bo, a napetosti zagotovo ne bo manjkaloV dolini pod Poncami je bila tretja tekma slovenskega pokala gorskih kolesarjev v krosu
"Valencia je najmočnejša na sredini igrišča, zato smo njihovim veznim igralcem posvetili največ pozornosti.
Igra za oko ni bila nič posebnega, toda to se v finalih redno dogaja.
Pomembna je zmaga in vesel sem, da smo se na koncu veselili mi," je po tekmi dejal trener Reala Vincente Del Bosque, ki ima za veselje še en dober razlog.
To je bil njegov drugi finale po neuspešnem poskusu leta 1981, ko je kot igralec izgubil proti Liverpoolu, je tokrat le okusil slast uspeha.
"Vsak človek si zasluži dve priložnosti.
Sam sem drugo izkoristil, zato sem najsrečnejši človek na svetu.
Hvala igralcem, ki so mi priredili to veselje, hvala a tudi navijačem, ki so nas bučno bodrili.
Menim, da lahko zdaj vsi skupaj pozabimo na slabše prvenstvene izide.
Evropska liga je vendarle pomembnejša," se je veselil 49-letni Realov strateg, ki bo tudi v naslednji sezoni vodil kraljevski klub.
In to spet v ligi prvakov, v katero so Madrižani uvrstili po pariški zmagi (v domačem prvenstvu so bili šele peti).
"Na začetku prvenstva smo imeli krizo, nato smo se pobrali, na koncu pa spet popustili.
Toda kdo se še ozira na prvenstvo?
Mi smo drugič v treh letih evropski prvaki, z zmago proti Valenciji, ki je pred tem izločila Barcelono, pa smo dokazali, da smo najboljši," je bil dobre volje Raul, ki bo tako kot soigralci spravil v žep 375.000 dolarjev, kolikor je bila premija za zmago.
Ženski del anketirane populacije in volilci LDS so bolj optimistični Čestitke Dnevnika
LJUBLJANA, 26. Tokratno redno mesečno Dnevnikovo javnomnenjsko raziskavo smo posvetili jubileju Nikole Damjanića, direktorju agencije Ninamedia, ki izvaja javnomnenjske ankete tudi za potrebe našega časnika.
To je bilo marketinško geslo, ki je nastalo nekoliko kasneje, vendar ga je hudomušno ljudstvo hitro spremenilo v naslednje: Lepe sanje moje stanovanje.
Naraščajoča mesta so se srečevala z velikim pomanjkanjem bivalnih prostorov za nove naseljence, veliko se jih je dolgo stiskalo v podnajemniških sobah.
Pa saj niso bili zahtevni.
PLIN NAMESTO DRV IN PREMOGA Naši strokovnjaki so izdelali načrte za orjaški plinovod od Jesenic do Lendave.
Ta zamisel pa je padla v vodo, ker bi bila napeljava plinovoda predraga in resda še ne vedo, koliko zalog plina je še v zemlji.
NOVOST V TRGOVINI Mnogokje po svetu in tudi v glavnih mestih naše države imajo že trgovine, ki poslujejo po načinu non-stop (Beograd, Zagreb).
Sedaj imamo tako pobudo tudi v Ljubljani in bo ustreženo vsem, ki po 12. uri niso več mogli ničesar kupiti.
Režija Jeremy Leven, igrata Marlon Brando, Johnny Depp.
8.00 Obvestila - 8.05 Svetovalni servis - 8.45 Ringaraja - 9.05 Radio Ga-ga - 10.15 Pregled slovenskega in tujega tiska - 11.05 Petkovo srečanje: Lepo je biti muzikant - 12.05 Na današnji dan - 12.30 Kmetijski nasveti - 14.30 Labirinti sveta - 17.05 Studio ob 17-ih - 18.15 Gremo v kino - 20.00 O morju in pomorščakih - živo iz koprskega studia - 20.30 Slovencem po svetu - 22.00 Zrcalo dneva - 22.30 Informativna oddaja v angleščini in nemščini - 22.45 Naš kraj: Adergas - 23.05 Literani nokturno - Vitezslav Nezval - Ob 100-letnici
BBC PRIME
Izračuni ministrstva za finance o javnofinančnem primanjkljaju, ki naj bi ob spontanem scenariju (ta upošteva vse uzakonjene in v parlament predložene zahteve po proračunskih sredstvih) prihodnje leto znašal kar 5 odstotkov BDP, so kljub pretežno ugodnim ekonomskim kazalcem skrb zbujajoči.
Gospodarska rast sama po sebi žal ne zagotavlja tudi pokrivanja primanjkljaja na javnofinančnem področju.
Zato je ob omenjenem makrofiskalnem scenariju ministrstvo za finance pripravilo tudi scenarij postopnega zmanjševanja pravic porabe, po katerem naj bi javnofinančni primanjkljaj do leta 2004 spremenili v javnofinančni presežek.
Na ministrstvu za finance so v skladu z zakonom o javnih financah na začetku proračunske razprave pripravili predlog, kakšen naj bi bil maksimalni obseg odhodkov državnega proračuna v prihodnjih štirih letih.
Spomnimo, da naj bi bil letos po sprejetem predlogu obseg izdatkov proračuna največ 1059 milijard tolarjev.
Po spontanem scenariju naj bi prihodnje leto proračun znašal več kot 1300 milijard tolarjev.
To pa bi bilo po mnenju Milana M. Cvikla preveč, zato ministrstvo za finance po postopnem scenariju predlaga, da naj bi bil prihodnje leto maksimalni obseg odhodkov proračuna 1135 milijard tolarjev, leta 2002 1210 milijard tolarjev, leta 2003 1264 milijard tolarjev in leta 2004 1310 milijard tolarjev.
Ob tem pa na ministrstvu za finance opozarjajo, da bo potrebno še radikalnejše zmanjševanje odhodkov državnega proračuna, če že prihodnje leto ne bodo uveljavljene že omenjene predvidene spremembe nekaterih davčnih virov.
V razpravah o produktivnosti in konkurenčnosti držav igrata pomembno vlogo dve poročili o merjenju mednarodne konkurenčnosti, in sicer The World Competitivenš Yearbook (IMD) in Global Competitiveness Report, ki ga izdaja WEF.
V letu 1999 je bila Sovenija prvič vključena v IMD letopis, pri WEF poročilu pa Slovenije ne obravnavajo.
Pri medsebojni primerjavi IMD (International management development) in WEF (World economic forum) metod merjenja globalne konkurenčnosti opazimo, da pri WEF metodi zelo upoštevajo tiste dejavnike, ki so ključni za doseganje čim višje gospodarske rasti.
Nova ekonomija ni več samo ameriška
Razpis, namenjen podjetniškim vlaganjem, še ni bil objavljen, ker še niso sprejeti podzakonski akti zakona o regionalnem razvoju
Bojan Dejak, direktor sklada, pravi, da so bile vloge izredno kakovostne.
Za program mladi gospodar so načrtovali 300 milijonov tolarjev ugodnih posojil in nepovratnih sredstev, na koncu pa so razdelili kar 1,2 milijarde tolarjev.
Komisija je ocenila, da so vloge tako kakovostne, da jih kaže podpreti še pred vstopom v Evropsko unijo.
Za izpeljavo naložb za mlade gospodarje je minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Smrkolj povečal sredstva.
Program mladi gospodar je bil najkakovostnejši program sklada, ki ima dolgotrajnejši pomen.
Po štiriletnem uspešnem obdobju se direktorju sklada Bojanu Dejaku izteka mandat.
Če je bilo še pred leti tako, da so se sredstva za regionalni razvoj oziroma za demografsko ogrožena območja zmanjševala, zdaj ni več tako.
Dokaz za to je poslovanje v lanskem letu, izpeljava investicijskih projektov pa se bo pokazala tudi v razvojnih kazalcih.
V tem času se je namreč izkazalo, da je posebno za investicije v kmetijstvu pomembna kombinacija nepovratnih in povratnih sredstev v povezavi s poslovnim in strokovnim svetovanjem.
Pomembno pa je, da je sklad dovolj fleksibilen pri sprejemanju zavarovanja in na tak način omogoča marsikatero naložbo.
V nasprotju s polnimi pidi imajo polprazni pidi v svojem portfelju v povprečju precej višji delež netržnih papirjev, katerih pri izračunu nisem upošteval.
Njihova vrednost (skupaj s tržnim portfeljem) je zajeta v knjigovodski vrednosti delnice sklada.
Tako ima najvišjo knjigovodsko vrednost Infond Zlat (131 tolarjev), kar je v največji meri posledica tako nizkega deleža neizkoriščenih certifikatov kot tudi visokega dela netržnega portfelja, ki ga ni potrebno dnevno vrednotiti po borznih tečajih, ki so vsak dan nižji
Zato je na videz noro in pretirano drsenje, ki smo mu priče, res zgolj na videz takšno.
V resnici je poleg racionalnega odziva na rast skupne obrestne mere racionalna reakcija ob spoznanju slovenske realnosti.
Ne pogovarjamo se o propadu trga in o ceni nič.
Pogovarjamo se o uskladitvi tečajev z nivojem tveganja in o tem, da cene končno niso več previsoke.
Z letošnjim dnevom mladosti je zaključena osnovna šola za vlagatelje.
Kdor se od 1996 do danes ni naučil, kam in kdaj s svojim denarjem, po čem se mu gre ravnati in predvsem po čem ne, se ne bo nikoli.
Za preživele pa nastopa čas, ki bo končno spet dopuščal tudi investiranje in ne zgolj trgovanja.
Razlaga tečajnice
Zadnji stolpec je število enot v obtoku.
Pomeni, koliko točk vzajemnega sklada imajo v rokah vlagatelji, če zmnožimo to vrednost z vrednostjo točke pa dobimo velikost posameznega sklada, torej s koliko denarja upravljajo upravitelji posameznega sklada.
Sicer pa je največji (in tudi najstarejši) vzajemni sklad Galileo upravitelja Kmečka družba, najmlajši, ki je komaj začel delovati, pa je sklad Renta upravitelja Triglav.
Vzajemni skladi imajo prihodnost
Evropska unija nima enotne davčne stopnje in trošarine.
Vino pa mora biti v skladu s smernicami Evropske unije v normalni in ne znižani davčni stopnji.
Od 1. julija 1999 je stopnja davka na dodano vrednost osem odstotkov, trošarina pa nič.
Znižana davčna stopnja bo veljala do leta 2004, potem pa bo za vino veljala enotna stopnja davka na dodano vrednost.
V skladu s predpisanimi mednarodnimi sporazumi Svetovne trgovinske organizacije stopnja davka za domača in uvožena vina ne sme biti različna.
Slovenska žitnopredelovalna industrija za evropsko zaostaja povprečno za 2,5-krat.
Tako ugotavlja Mile Gregorič z inštituta za trženje, ekonomiko in organizacijo (ITEO), ki je pripravil študijo o njeni mednarodni konkurenčnosti.
Po Erjavčevem mnenju je v Sloveniji negotova zlasti pridelava žit, kajti pšenico pridelujemo razpršeno, nimamo tržnih odnosov oziroma žitnih trgovcev, zato se ves pridelek odkupi takoj po žetvi.
Zato je pridelava krušnih žit v veliki meri odvisna od materinske vloge države, in ko se bo ta spustila na evropsko raven, bodo posledice za pridelavo dramatične.
Pri nas namreč država še vedno jamči za odkup vse proizvodnje, česar po vstopu v EU ne bo več, saj bo morala počakati do intervencijskega obdobja in šele takrat poseči na trg.
Brez kompenzacijskih plačil bo pridelava pšenice v Sloveniji postala povsem nekonkurenčna, zato lahko računamo na precejšnjo opustitev proizvodnje, meni Emil Erjavec.
Nekateri se bojijo, da lahko pride do dvojnih standardov, pri čemer bi od pridruženih članic zahtevali več kot od držav članic EU.
Petnajsterica naj bi se prilagajala in spoštovala smernice EU, kjer to želi, Evropska komisija pa ima pri pogajanjih z državami, ki vstopajo v Evropsko unijo, večja pooblastila.
Mi smo seveda proti dvojnim merilom in za to, da se v državah članicah EU izboljša uresničevanje zakonodaje, je med drugim povedal Christian Hey iz Evropskega okoljskega urada (s sedežem v Belgiji) krovne nevladne okoljske organizacije, v katero so povezane številne NVO, s skupnim članstvom 11 milijonov ljudi iz zahodne Evrope.
MEDIJSKO NAČRTOVANJE / Ali obstajajo oddaje, ki se jih oglaševalci izogibajo?
Podjetja menijo, da oglaševanje v oddaji TV Poper ne škoduje podobi njihovih izdelkov
IZBORI / Fantom govorimo v jeziku, ki ga razumejo
Tako moške kot ženske revije postajajo v želji po pozornosti vedno bolj izzivalne
