Delne vzorce iz različnih koncev kupa krme združimo in dobro premešamo.
Če je skupna količina krme v vzorcu prevelika, potem vzorec prepolovimo.
Postopek ponavljamo, dokler ne dobimo primerno velikega vzorca.
Potrebna količina vzorca je odvisna od vrste in števila analiz, ki jih želimo opraviti, običajno pa naj vzorec suhe krme tehta 0,5 kg, vzorec krme z višjo vsebnostjo vode (sveža krma, silaža) pa okoli 1,5 kg.
Brezdušični izvleček (BDI)
Je v silaži nezaželena in je znak nepravilnega vrenja.
Pravilnost obroka preverimo še z analizo mleka
V vampu prežvekovalcev živi ogromno drobnoživk, ki so nosilke številnih procesov.
Najpomembnejša med njimi sta razgradnja vlaknine (celuloze) in sinteza aminokislin.
Zaradi teh drobnoživk lahko prežvekovalce krmimo s krmo, ki je druge živali ne morejo predelati ali jo le s težavo predelajo.
V vampu se večina beljakovin krme razgradi do amoniaka, ki ga drobnoživke vgradijo v lastne beljakovine.
Ko drobnoživke odmrejo, skupaj s preostalo hrano preidejo v pravi želodec in črevesje, kjer jih živalski encimi razgradijo do aminokislin.
Šele te žival izrabi za vgradnjo v lastne beljakovine.
Tako za prežvekovalce kakovost beljakovin v krmi ni tako pomembna kot za neprežvekovalce (živali z enim želodcem), saj lahko izrabljajo tudi neproteinske oblike dušika (dodajanje sečnine v krmo).
Količina mikrobnih beljakovin, nastalih v vampu, je odvisna od količine dostopnega amoniaka in energije.
Mikrobi poleg amoniaka namreč potrebujejo tudi dovolj energije.
Za nastanek 10 g mikrobnih beljakovin, porabijo mikrobi 10 MJ presnovne energije!
Na to marsikdaj pozabimo in pri prenizki vsebnosti beljakovin v mleku povečamo količino beljakovin v obroku, čeprav je običajno bolj verjetno, da je v obroku premalo energije.
V takšnem primeru mikrobi v vampu ne morejo porabiti vsega amoniaka in se njegova koncentracija poveča.
Presežna količina amoniaka se ob znatni dodatni porabi energije in obremenitvi nekaterih notranjih organov (jetra) pretvori v nestrupeno sečnino in se s sečem (nekaj malega tudi z mlekom) izloči iz telesa.
In ravno vsebnost sečnine v mleku je odličen pokazatelj razmerja med energijo in beljakovinami v vampu.
Kaj je PEFC?
Na nacionalnem nivoju morajo vse zainteresirane strani upoštevati nacionalne standarde in nacionalno certifikacijsko shemo, ki mora biti v skladu s strogimi mednarodnimi predpisi PEFC.
Certifikacijska telesa, pooblaščena s strani nacionalnega akreditacijskega telesa, morajo certificirati vse gozdove po nacionalni certifikacijski shemi, sledi pa pridobitev logotipa PEFC.
PEFC predstavlja okvir za vzajemno prepoznavnost, konkurenčni boj med posamezniki pa izboljšuje kakovost in niža stroške.
Združuje okrog 12 milijonov lastnikov gozdov in ni profitna organizacija.
Njen osnovni namen je namreč varovanje gozdov kot enega od najpomembnejših evropskih ekosistemov.
Članstvo v organizaciji je pomembno predvsem za manjše gozdne posestnike, saj v konkurenčnem boju lahko dokažejo, da je gospodarjenje v teh gozdovih v nasprotju z mnogimi večjimi gozdarskimi koncerni trajnostno.
Pomembno je, da se certificiranje gozdov začne na regionalni ravni.
Tak primer je Bavarska, kjer je 500.000 lastnikov gozdov z gozdno posestjo, v povprečju veliko približno 2,7 ha.
V tem primeru je možna certifikacija celotne regije, v kateri lastniki lahko s podpisom pogodbe pridobijo licenco PEFC.
Ta oblika certifikacije pomeni zmanjšanje stroškov in spodbudo za vse lastnike za trajnostno gospodarjenje z gozdovi.
Članstvo v organizaciji po drugi strani zagotavlja kredibilnost, transparentnost, sodelovanje vseh zainteresiranih v verigi, stroškovno učinkovitost ter zmanjšanje tveganja.
TVse te zahteve so zelo velike.
Brez pomoči in z dobregaim rejcaem, živali teh ciljevga ne morejo doseči.
Živalim lahko pomagamo na različne načine:; s spreminjanjem tehnologije reje, s s pravilnim vodenjem prehrane in prilagajanjem krmnih mešanic, z uporabo različnih dovoljenih krmnih dodatkov ter drugimi dovoljenimi ukrepi.
- Zzdravljenjem z antibiotiki in obdobje po njem.; aAntibiotiki lahko uničijo škodljive mikroorganizme in tudi normalno črevesno floro v prebavilih živali.
Uporaba probiotikov živalim pomaga vzdrževati zdravo mikrobiološko ravnotežje v prebavilih med zdravljenjem z antibiotiki in kemoterapevtiki ter po njem.
Vpliv dodatka topnega praška Probios v odmerku 4 g/žival/dan na proizvodne parametre pri od 1- (3) do 112 dni starih teletih so primerjali s kontrolno skupino živali.
Med poskusom je bilo v kontrolni skupini in v skupini živali, ki so dobivale dodatek topnega praška Probios, po 70 živali, moškega spola.
Spremljali so dnevno konzumacijo, začetno in končno telesno maso, povprečen dnevni prirast, telesno konformacijo, barvo mesa, izgube, pojav driske in respiratornih bolezni dihal.
Rezultati poskusa so prikazani v preglednici 6.
Z NOVIM LETOM PRIHAJA EURO
Krmljenje presušenih krav, primerno potrebam, je osnovni pogoj za zdrave krave po telitvi.
Visok delež vlaknine v obroku vzpodbuja prežvekovanje in pripravlja vamp na velike količine krme, ki jih bo morala krava zaužiti po telitvi.
Po telitvi mora imeti krava v obroku dovolj odlične voluminozne krme, z dodatkom krmil pa je potrebno poskrbeti za zadostno oskrbo z energijo.
Prve tedne po telitvi je pri kravah, pri katerih lahko pričakujemo pojav ketoz, priporočljivo krmljenje posebnih krmil, ki zavirajo nastanek ketoze.
Ta krmila vsebujejo melaso, propionate in/ali propilen glikol snovi, ki kot vir energije hitro preidejo iz prebavil v kri.
Težava je v slabši okusnosti teh krmil, saj jih krave običajno nerade žro.
V takšnem primeru si lahko pomagamo z zalivanjem, pri že opazni ketozi pa je potrebno posredovanje veterinarja, ki z infuzijo hitro poveča koncentracijo glukoze energije v krvi.
Celotno delovanje dozirne nakladalne prikolice lahko krmilimo z upravljavskega pulta.
Opremljen je z robustnimi, dobro prijemljivimi stikali.
Za funkcije »izklop nožev«, »vklop dozirnih valjev« in »vklop premičnega dna« so dodatno nameščene signalne lučke.
S potenciometrom lahko brezstopenjsko uravnavamo hitrost premičnega dna.
Gumb tega stikala se je že na začetku preskušanja zrahljal, vendar smo ga brez težav lahko pritrdili.
V izogib napačni uporabi, morajo biti stikala natančno potisnjena nazaj v nevtralni položaj.
Tako mora npr. po zaprtju zadnjih vrat stikalo brezpogojno najprej v nevtralni položaj pred naslednjim vklopom.
Če temu ne bi bilo tako, bi lahko prišlo do vklopa napačne funkcije.
Rezalno napravo smo večinoma presojali zelo pozitivno.
Izbira števila možev je zelo enostavna.
Najprej sprostimo pritrdilni sornik, potem pa z ročnim vzvodom obrnem nosilno gred.
Ta postopek moramo opraviti na levi in na desni strani vozila.
Po tem nože zopet blokiramo.
Pri uporabi vseh 35-tih možev je teoretična dolžina rezanja 40 mm.
Kakovost rezanja so testni vozniki zelo pohvalili.
Posebno pozornost si zasluži varovanje pred preobremenitvami.
Ker niso varovani posamezni moži, pač pa samo celotni sklop, je za natančno rez in dobro delovanje potrebna pogostejša kontrola oz. nastavitev.
Pri topih nožih se lahko zgodi, da se noži delno odmaknejo in krma ni v celoti prerezana.
Odstranitev možev je po nekoliko vaje, zelo enostavno.
Pred sprostitvijo pritrdilne gredi je potrebno nastavitveno gred obrniti na položaj »0«.
Sedaj lahko nože izvlečemo navzgor, v notranjost prikolice.
Najprej je smiselno izvleči daljše, nato pa krajše može.
Torej, ni se nam potrebno plaziti pod notranjost prikolice in »obrisati ves prah« izpod prikolice.
Pred ponovnim nameščanjem nožev priporočamo izpihovanje ležišč z curkom zraka pod visokim tlakom.
Tako je zagotovljena zanesljiva namestitev, pa tudi zanesljivo rezanje krme.
V tem sklopu pa moramo omeniti tudi zelo neudobno vstopanje v notranjost prikolice.
Visok vstop lahko premagajo brez težav samo »dobro trenirani« vozniki.
Tukaj bi si gotovo želeli bolj udobno rešitev.
Nakladalni prostor je težko v celoti izkoristiti
Naša testna nakladalna prikolica je bila opremljena z tandem premo z zračnimi zavorami, samodejnim regulatorjem zavorne sile (ALB regulator) in 550 pnevmatikami (550-17/10 PR).
Za cestno vožnjo polne prikolice lahko damo podvozju le najboljše ocene.
Vozilo teče zelo mirno.
Pri vožnji prazne prikolice pa so pri zaviranju kolesa pogosto blokirala.
Predvidevamo, da je to vzrok v povsem novih zavorah, zelo verjetno pa bi bilo to z nastavitvijo zavornih vzvodov mogoče tudi spremeniti.
Na vlažni travni ruši bi bila pri povsem napolnjeni prikolici, prednost krmiljena prema.
V celoti pa ocenjujemo poškodbe travne v mejah sprejemljivosti.
Doplačilo za krmiljeno premo znaša okrog 450.000 SIT Kot že rečeno, bi bilo lahko za doplačilo dosegljivo centralno mazanje potisne naprave, že v serijski opremi, sicer pa smo vzdrževanje presojali kot dobro.
Navodila za uporabo so enostavna in razumljiva.
Zaradi velike višine pa je moč nekatere zaklope in mazalke doseči samo z lestvijo.
- ni varovanja posameznih nožev
Je projekt, ki združuje devet kmetij v Pitztalu na Tirolskem.
Skupaj organizirajo borzo rezervacij, tedenske predstavitve, t.i. Hoffest - zabavo na kmetiji, tedne s sezonskim programom ter teden žganja v mesecu maju.
Projekt se je v treh letih izkazal kot zelo uspešen in je iz devetih posameznikov naredil devet prijateljev.
V okolici Bodenskega jezera in Schaffhausna poteka v sodelovanju švicarskih in nemških kmetov.
Gostje se v programu s kolesom podajo na t.i. slamnato pot, zvečer pa jih čaka sveža postelja, postlana s slamo.
Švicarji so program izpopolnili še s pohodi in prenočevanjem v planinah, kot v časih, ko je živela Heidi.
Za izdelavo ptičjih jasli potrebujemo deščice, ki jih premažemo z lakom ali oljno barvo in jih zbijemo skupaj v dimenzijah 20x30x3 cm.
Tako izdelane jasli postavimo na suho in pred vetrom zavarovano mesto.
Pri polaganju semen moramo paziti, da so suha, da ne zmrznejo, pa tudi jasli lahko občasno očistimo.
• V ptičji krmilnici, jaslih ali ptičji hišici mora biti hrana vsak dan, ker se ptice hitro navadijo na hranjenje v teh krmilnicah in tudi hitro poginejo, če v njih ne najdejo hrane.
Prodaja sadja je organizirana na medregionalnem nivoju.
Stare sorte sadja lahko kmetje prodajo po 35 Pf (40 SIT) za kilogram, iz njih pa iztisnejo odličen jabolčni sok.
Tudi pijača je opremljena z istim logotipom kot ostali izdelki.
V prihodnosti načrtujejo predelavo 500 ton sadja letno, hkrati pa skrbijo za obnovo sadovnjakov.
Poraba semena pri vzgoji iz sadik je 0,2 do 0,5 kg/ha - več semena potrebujemo pri zelo zgodnje spomladanskih setvah zaradi nizkih temperatur ob kaljenju in poleti, ker so temperature za kaljenje solate previsoke.
Za direktno setev potrebujemo 2 - 3 kg semena na hektar - odvisno od absolutne teže semena in od medvrstne razdalje ter termina setve.
Prezimne solate prenesejo zelo nizke temperature, če je sadika primerno čvrsta in če ima 4 - 5 pravih listov.
Če ima sadika le 2 - 3 liste ali če že v jeseni začne z zvijanjem glavice, bo ob nekoliko nižjih temperaturah pomrznila.
Dobre predhodnice solate so: paradižnik, kumare, zelje, motovilec, grah, špinača.
Solato sadimo na 2. ali na 3. poljino.
Potrebno je le dodati plin
Upravljanje z nakladalnikom je enostavno, voznik ima pregledno delovno mesto.
Standardno je nakladalnik brez kabine, pri prevrnitvi voznika varuje varnostni lok H oblike.
Spredaj ima nameščena žarometa za osvetljevanje delovnega mesta, sicer pa ni opremljen za vožnjo v javnem prometu, njegovo mesto je na dvorišču.
Weidemann-ov Hoftrac je vsestransko uporaben dvoriščni nakladalnik in močno olajša vsakdanje delo, povezano s premikanjem materialov.
Posebno na večjih živinorejskih kmetijah, kjer zgradbe ne dopuščajo uporabe klasičnih strojev za dovoz krme, je lahko zelo zanimiva alternativa, ki pa ni poceni.
Nakladalnik brez delovnih orodij stane skupaj z 20 % DDV okvirno 6,3mio SIT, zajemalka za razsute tovore 160 000 SIT, vile za silažo s ščipalnim nožem 730 000 SIT, klešče za silažne bale z enim valjem za stiskanje 310 848 SIT, paletne vilice pa 270 000 SIT.
Več informacij lahko dobite pri prodajalcu za Slovenijo: Stanko Vrabelj, Žepovci 24, 9253 Apače, tel. 041 800 677.
