Žal mi je, da nas je predsednik parlamenta Borut Pahor speljal na led.
Led se je zdaj stopil, njega pa ni poleg.
LJUBLJANA, 17. - Rezultati velike mednarodne raziskave državljanskega izobraževanja in vzgoje (IEA Civics) je pokazala, da 14-letniki v večini od sodelujočih držav, razvitih in tranzicijskih, razumejo temeljne demokratične ideale in procese.
Slovenija se je v družbi 27 sodelujočih držav odrezala povprečno.
Sedemletna študija, katere nosilec je bil v Sloveniji dr. Darko Štrajn s sodelavci na inštitutu, je potekala v dveh fazah.
V prvi so preučili kontekst in pomen državljanske vzgoje v 24 državah in na podlagi rezultatov pripravili vprašalnike za učence, učitelje in ravnatelje.
Izpolnilo jih je 90.000 14-letnikov (v Sloveniji 3273 učencev na 150 šolah).
Včeraj so predstavili samo rezultate vprašalnikov za učence (z učitelji se morajo pred predstavitvijo še pogovoriti), ki so jih sestavili tako, da so preverjali različne vidike: poznavanje vsebin, spretnosti pri interpretaciji informacij, razumevanje močnih in šibkih točk demokracije, odnos do institucij in pravic posameznikov ter, ali se nameravajo učenci kot odrasli vključevati v dejavnosti, povezane z državljanstvom, kot so denimo volitve.
Razlike med državami so bile podobne tistim, ki jih je odkrila mednarodna IEA raziskava bralne pismenosti, vendar pa ne tako velike kot tiste, ki so se pokazale v raziskavah o znanju naravoslovja in matematike.
Dodajmo, da je v drugi fazi raziskave sodelovalo 28 držav, od Hongkonga, Avstralije, Belgije, Bolgarije, ZDA, Švedske, Švice do Čila, Kolumbije, Latvije in nekaterih drugih držav.
Mirko Bandelj: Šef, prišlo je do pomote, jutri bo nedelja in do ponedeljka ne moreva nikogar odstreliti.
Poizvedb tožilstvo še ni končalo, tako da lahko pride na vrsto še kdo
Troha je v pismu 9. decembra lani, ki ga je naslovil na spoštovane sodržavljanke in sodržavljane, navedel podatke v zvezi z eksplozivnim telesom, podtaknjenim pod avtomobil prvaka SNS Zmaga Jelinčiča.
Večji del teh navedb je dober mesec kasneje (oziroma dva dni po Trohovem izginotju) objavil dnevnik Večer.
V dokumentu je major Slovenske vojske navedel, da so eksploziv podtaknili pripadniki Morisa, akcijo pa je ukazal tedanji obrambni minister Janez Janša sam.
Troha v uvodu navaja, da se nezadržno bliža novo tisočletje in da se je tudi zaradi tega ter zaradi dane obljube, da bo izdal skrivnost o izpeljavi teroristične akcije, ki jo je naročil Janez Janša, odločil za ta korak.
Upam, da vam bom s tem dodatno odprl oči, da boste spregledali, da je politika Janeza Janše zgolj navidezno poštena...
Po dveh straneh navedb v zvezi s podtikanjem bombe pod Jelinčičev volvo se Troha sprašuje, kdo je bil oziroma bo naslednji na vrsti.
Morda bom naslednji na vrsti jaz, morda vi.
To so metode, ki ne sodijo v demokratični politični boj.
Res sem rabil nekaj časa, da sem vse skupaj dojel...
LDS ni privrženec urejanja odprtih vprašanj s preglasovanjem
Do parafiranega aneksa h kolektivni pogodbi se bo po napovedih vlada opredelila prihodnji teden; spremembe kolektivne pogodbe pa bodo začele veljati šele, ko jih bodo potrdili vlada in organi vseh reprezentativnih sindikatov s področja vzgoje in izobraževanja.
Z ministrom za delo Vladom Dimovskim, vodjo vladne medresorske pogajalske skupine, pa je Štrukelj podpisal zapisnik, v katerem je natančno opredeljena t.i. varovalka, s katero si skušajo sindikati vzgoje in izobraževanja zagotoviti trajnejša in enakopravnejša razmerja med plačami nosilnih poklicev v javnem sektorju.
Omenjena varovalka pomeni, da se v primeru povišanja plač zdravnikom takoj začnejo pogajanja z reprezentativnimi sindikati s področja vzgoje in izobraževanja o spremembah plač šolnikov.
Minister Dimovski je prepričan, da je varovalka tudi neke vrste nastavek za sistemsko reševanje plačne politike v javnem sektorju.
Uresničitev vseh ciljev na področju obrambne politike ne bo mogoča
Proračun dodatno bremenijo še obveznosti iz preteklega proračunskega obdobja.
Neporavnane pogodbene obveznosti bodo odščipnile kar 1,26 milijarde tolarjev, javna naročila, za katere so bile pogodbe podpisane že lani, še dodatnih 1,4 milijarde tolarjev, 168 milijonov tolarjev bodo plačali za zunajsodne poravnave in neverjetnih 1,7 milijarde tolarjev za neplačane račune.
Zaradi realno zmanjšanega proračuna za obrambo so v nevarnosti številne načrtovane dejavnosti, med drugim tudi krepitev mednarodnega sodelovanja SV.
Sicer pa zaradi manjšega proračuna trpijo tudi druga področja obrambnega sistema od civilne zaščite do varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami.
(cd, sta
Kljub dejstvu, da posamezne klinike gradijo že leta, gradnji pa ni videti konca, na ministrstvu ne podpirajo zamisli o tem, da bi ves razpoložljivi denar usmerili v dokončanje in nakup opreme za eno bolnišnico; dr. Jože Arzenšek, državni podsekretar za investicije, je večkrat poudaril, da je ministrstvo dolžno slediti programu investicij, poleg glavnih novogradenj pa morajo financirati tudi manjše, vendar ne manj pomembne investicije in nakup opreme.
Da bi večino investicij pustili pri miru zato, da bi dokončali eno večjo, ni mogoče, ker morajo v vseh zavodih zagotoviti sanitarno-higienski minimum, ustrezen standard za bolnike in osebje, poskrbeti za požarno varnost, posodobitev opreme, zagotoviti prostor za odobrene nove zdravstvene programe itd., pojasnjujejo na ministrstvu.
Za vse omenjeno je namenjen denar iz fonda za investicije.
Novogradnje, ki zaradi pomanjkanja sredstev stojijo, se dražijo, tega se zavedajo tudi na ministrstvu za zdravstvo; vendar pa ocene o tem, koliko takšni zastoji stanejo državo, nimajo in je ne bodo imeli, dokler ne bo znano, kako bodo kapljala proračunska sredstva.
Vendar pa je v pogodbah z izvajalci ministrstvo že deloma zavarovalo dražitev investicij; po novem so namreč v pogodbe vnesli določilo, po katerem izvajalci ne morejo zaračunati podražitev, če se čas gradnje podaljša za četrtino.
Med 504 prejetimi odgovori na vprašanje, ali poznate akcijo Ju-hu, počitnice so tu, je odgovorilo pritrdilno samo 129 ljudi oziroma 26 odstotkov.
Med anketiranimi, ki so dopustovali, je na enako vprašanje odgovorilo samo 82 ljudi, 196 pa jih je odgovorilo nikalno.
Med tistimi, ki niso dopustovali, pa je to akcijo poznalo 47 ljudi, kar 178 pa ne.
Med vsemi anketiranimi, ki niso dopustovali, a so akcijo poznali, jih je 13 odstotkov odgovorilo, da je akcija v redu, samo dva odstotka, da je zelo v redu, in kar 79 odstotkov, da akcije ne poznajo dovolj dobro.
Med tistimi, ki so dopustovali, je 9 odstotkov odgovorilo, da je akcija v redu, prav tako 79 odstotkov pa, da je sploh ne poznajo dobro, je povedala Gunčarjeva in dodala, da je STO naredil analizo prav zato, da ugotovijo, kako smiselne ali smotrne so takšne akcije pospeševanja prodaje na domačem trgu.
Poljska in Slovenija sta v prvem krogu kandidatk za članstvo v EU.
Slovenija si je za zunanjepolitično prioriteto postavila tudi članstvo v Natu, kamor je bila Poljska sprejeta leta 1999.
Kwašniewski je poudaril, da Poljska kot članica zveze Nato podpira odločitev zavezništva za politiko odprtih vrat.
Dejal je, da si bo Poljska prizadevala, da bo Slovenija sprejeta v članstvo.
Če se je v dobi predsednika Clintona zdelo, da so na svetu sicer veliki problemi, ki pa so vendarle rešljivi, je bilo tako predvsem zato, ker je Clintonova administracija še posebno v drugem mandatu izoblikovala zelo aktiven odnos do sveta.
Čeprav so iz levičarskih krogov in iz nekaterih dežel tretjega sveta zaradi tega na Belo hišo letele mnoge kritike o svetovnem policaju, pa so velikokrat iz istih krogov vznikale kritike v primerih, ko svetovni policaj ni dvignil svojega pendreka.
Verjetno je tudi Clintonova osebna optimistična medijska pojava in prepričljiva inteligentnost, ki se je kazala kot nekaj več od tistega videza, ki ga je mogoče režirati in aranžirati, nekaj malega pripomogla k zmernemu optimizmu.
Nova administracija očitno ne nadaljuje te usmerjenosti; pravzaprav ničesar ne nadaljuje in vsaj za zdaj ničesar v ameriški zunanji politiki dejansko ne spreminja.
Novi predsednik se za zdaj kaže kot nekdo, ki ga zanima predvsem davčna reforma, torej notranja politika, medtem ko težavno delo na področju zunanje politike prepušča svojemu črncu, če se izrazimo politično zelo nekorektno.
Medtem ko Bush mlajši še vedno polni zabavne rubrike ameriškega tiska z izjavami v slovnično nepravilnih stavkih, ki so dostikrat tudi polni netočnih ugotovitev, pa njegov črnec v vlogi državnega sekretarja, general Colin Powell, ostaja visoko spoštovana politična osebnost: tako zaradi svojega umirjenega medijskega nastopanja kot zaradi svojega pretehtanega izražanja.
Toda seštevek rahlo klovnovske in visoko resne plati vrha ameriške politike je bolj pičel.
Zdaj je že očitno, da ni mogoče oceniti, kako se bo obračala politika svetovne velesile, ona sama pa se očitno tudi še ni kaj prida odločala o tem.
Z osebnim neuspehom se morajo sprijazniti tudi nekateri sedanji ministri.
Komunistični minister za promet Jean-Caude Gauyssot ni uspel v Béziersu, prav tako ne ministrica za okolje (zeleni) Dominique Voynet v volilnem okrožju Dole.
Drugi, kot na primer minister za šolstvo Jack Lang ali ministrica za delo Elisabeth Guigou, bodo poskusili še v nedeljo.
Minister za raziskovalno dejavnost Jean-Calude Schwartzenberg je bil izvoljen s pomočjo župana občine Villeneuve-Saint-Georges.
V taboru meščanske opozicije je brez težav uspel nekdanji premier Alain Juppé.
V Bordeauxu je dobil 50,9 odstotka glasov.
V začetku tedna so novinarji zavrteli prve štiri ure posnetkov.
Na njih so pokazali predstavnike oblasti, ki so zanikali, da bi kdajkoli sprejemali kakršnokoli podkupnino.
Laksman in Džaja Džetlej sta se celo zagovarjala, da je bil denar namenjen njunima strankama, takšni darovi pa v Indiji niso prepovedani.
Toda očitki so bili vse hujši in Laksman je odstopil že v sredo, dan pozneje pa tudi Fernandes.
Premier Atal Behari Vadžapai je ocenil, da utegne biti vse skupaj zelo nevarno za njegovo vlado, zato je ukazal preiskavo.
Takoj je odstavil tri visoke državne civilne uradnike in častnika, ki so jih novinarji prav tako posneli pri sprejemanju podkupnine.
Poveljstvo indijske vojske je potrdilo, da so v preiskavi še štirje častniki.
Zaradi vsega tega se je iz vlade umaknila voditeljica ene od deželnih strank Mamata Banardži in s sabo potegnila še devet svojih poslancev, tako da je vlada izgubila njihovo podporo v parlamentu.
Ohranila si je sicer zadostno večino, vendar vse skupaj kaže, da se utegne nezadovoljstvo v 23-članski vladni koaliciji poglobiti in da jo utegne zapustiti še kakšna stranka.
Lani so prekinjene povezave v desetem evropskem prometnem koridorju spet začele oživljati.
Čez Luko Koper je v Jugoslavijo in iz nje potovalo več kot 200.000 ton blaga, tega pa naj bi bilo v prihodnje še več.
Luka Koper kot logistično distribucijsko središče v osrčju Evrope je v Beogradu predstavila možnost sodelovanja na področju različnih blagovnih skupin.
Slovenske železnice pa so se predstavile kot podjetje, ki logistično podpira prizadevanja Luke Koper in organizira ter izvaja železniški promet v desetem koridorju.
V luških prevozih ladja-kopno kar 74 odstotkov tovora potuje prav po železnici.
Logistično ugoden položaj Ljubljane na stičišču petega in desetega koridorja je dejavnik, ki govori v prid železniškemu transportu.
Oživljanje desetega koridorja, ki so ga v začetku marca s podpisom sporazuma o ustanovitvi delovne skupine za deseti koridor in memoranduma o izboljšanju kakovosti železniškega tovornega prometa v njem podprli tudi direktorji železniških podjetij, se nadaljuje s konkretnimi projekti.
Potekajo že pogovori o uvajanju novih ponudb, med njimi vožnje vlaka AS Express, ki povezuje Beljak in Sarajevo, do Beograda.
Že prihodnji tednu se bosta Luka in Slovenske železnice predstavili na razstavi slovenskega gospodarstva v Novem Sadu.
Prodaja Rogaških vrelcev Kolinski je bila eden prvih prevzemov v slovenskem prostoru
LJUBLJANA, 17. Prodaja Rogaških vrelcev Kolinski konec leta 1995 je bil eden prvih nakupov oziroma prevzemov podjetja v slovenskem prostoru.
Zato je razumljivo izzvala različna mnenja, pomisleke in celo polemike, da bo Kolinska odpeljala proizvodnjo v Ljubljano.
Seveda se to ni zgodilo, Kolinska pa je v petih letih od nakupa vložila v Rogaške vrelce skoraj štirikrat več, kot se je zavezala s kupoprodajno pogodbo.
Zdaj so v Kolinski celo pripravljeni, da bodo iz Ljubljane v Rogaško Slatino preselili polnjenje Cockte, Jupija in Fresha.
Prihodki so večji za desetino
LAŠKO, 17. V Pivovarni Laško so v minulem letu proizvedli in prodali več kot 126 milijonov litrov pijače, od tega kar 98 odstotkov piva.
Uspešni poslovni rezultati Pivovarno Laško že več let uvrščajo med najuspešnejša podjetja v državi, doseženi kazalci poslovanja pa močno presegajo tako slovensko povprečje kakor tudi povprečne rezultate v panogi živilsko-predelovalne industrije.
Pivovarna Laško je decembra lani postala 84-odstotni lastnik Radenske.
Slednja je v minulem letu prodajo pijač povečala za 12 odstotkov in prodala 1,635.150 hektolitrov naravne in mineralne vode ter brezalkoholnih pijač.
Pri mineralnih vodah so zadržali 80-odstotni tržni delež v Sloveniji, vitaminskih napitkov in brezalkoholnih pijač pa so prodali za 32 odstotkov več kot leto poprej.
Izvoz predstavlja tretjino letne realizacije.
Nekateri so nad SOF navdušeni, drugi ne
PORTOROŽ, 17. Sprehodili smo se po Portorožu in tukajšnje prebivalce povprašali, kaj si mislijo o 10. slovenskem oglaševalskem festivalu.
Nekateri niso niti vedeli, da festival poteka, drugi so o njem nekaj slišali, vendar jih prav posebno ni zanimal.
Mnenje udeležencev festivala pa je povsem drugačno.
Takoj so ga premestili na davčni urad v Ljubljani, hkrati pa je bil zoper njega uveden disciplinski postopek in mu je bil izrečen ukrep prenehanja delovnega razmerja, podana pa je bila tudi ovadba na pristojno državno tožilstvo.
Za obravnavane zavezance bo potrebno v kazenskem postopku ugotoviti, ali so bili prispevki dejansko plačani.
Potrebno bo ugotoviti tudi morebitno vpletenost posameznega zavezanca v zadevi.
Zaradi suma kaznivega dejanja in nevestnega dela v službi je bila na pristojno okrožno sodišče podana še ena ovadba zoper delavca na izpostavi Ljutomer, ki še opravlja svoje delo.
Grilj je opozoril tudi na številne grožnje delavcem DU Murska Sobota.
Ta teden je tudi proizvodnja v podjetju Opažni elementi Belsko delovala bolj normalno, saj je delovno sodišče stavkajočim (v tej družbi s 199 zaposlenimi jih stavka še 60) prepovedalo oviranje in preprečevanje opravljanja dela delavcem, ki ne stavkajo, in oviranje vstopa drugim ljudem v podjetje.
Kršitelj te odredbe bi moral plačati kazen 100.000 tolarjev.
Zato stavkajoči ne preprečujejo več vstopa tovornjakom, ki vozijo v podjetje surovino in odpeljejo izdelke.
Od ministrstva za zdravstvo pričakuje Zavod nadomestilo ali prostore na novi lokaciji
Kaj se bosta dogovorila ministrstvo za zdravstvo in ZVD, seveda najbolj nestrpno čakajo na pediatrični kliniki.
Biserka Marolt - Meden, poslovna direktorica klinike, pravi, da si z ZVD nikakor ne želijo konfliktov, ampak upajo (in tudi verjamejo), da bosta obe strani kar najhitreje sklenili dogovor.
Še zlasti zato, ker so že tako slabe razmere na sedanji pediatrični kliniki med čakanjem na novo stavbo ta bi morala biti glede na zakon že končana vse slabše, tako za otroke kot za zaposlene.
Vprašanje je torej na dlani: zakaj je MG projekt sploh spustila pod svojo streho, če se ji zdi zadeva sporna?
Seveda ne, sprejela ga je, ker je presodila, da je dovolj dober, da vanjo spada, hkrati pa ji je napolnil program.
Z njim resda ni nič zaslužila, a je vendarle pridobila, saj bi za postavitev kakšne svoje razstave potrebovala denar, ki ga ima in to nedvomno drži premalo.
Ali bi ga lahko imela več in ali je deset let po smrti socializma ugotovitev, da so fenomeni kapitalizma za nas novi, spodbudna, je drugo vprašanje, o katerem bodo morali razmisliti številni, za zdaj še v celoti subvencionirani javni zavodi.
Dejstvo je, da sta v omenjenem primeru pridobili obe strani in je torej povsem v nasprotju s poslovno etiko, da kustodinja partnerju odreka pravico do kritike, po drugi strani pa sama v javnosti pere umazano perilo zakulisja.
Je denar v žepu ali je še v virtualni obliki?
Net art (spletna ali medmrežna umetnost) je novejša umetnost, saj se je rodila z nastankom interneta.
Kako hitro je umetnost osvojila novi medij?
C5 je v načelu triprostorska limuzina, vendar se zaradi visokih prtljažnih vrat in zložljivih zadnjih sedežev avto hitro spremeni v dvoprostorca z zelo prilagodljivim prtljažnikom od osnovnih 456 prostorskih litrov do kar 1310.
Citroënove tržne raziskave ugotavljajo, da kupci tovrstnih avtov postavljajo na prvo mesto prostornost, udobje in varnost.
Te zahteve naj bi spremljale tudi manj kot triletni razvoj C5, za katerega so porabili dobro milijardo evrov.
Sočasno s slovenskim avtomobilskim salonom (otvoritev 19. aprila) bo Citroënova mreža začela prodajati novinca C5, njegova kombijevska različica break pa je napovedana za junij.
Čeprav Francozi v novinarsko gradivo niso uvrstili novinca z 1,8-litrskim motorjem, ga bodo sestavljali za nekatere trge, tudi za našega, in avti z najmanjšim motorjem so že na poti v Slovenijo.
Cene pa še niso znane.
Z dobavami ne bi smelo biti težav, kajti tovarna v Rennes-la-Janais, kjer na treh trakovih nastajajo še xantie in xsare, je sestavila kar precejšnje število novih limuzin za najbolj zagnane kupce.
Vsak dan jih naredijo po 700, kmalu jih bodo že 920, med njimi pa bo po 250 breakov.
Silhueta alfe 147 je takšna, kot da bi gledali atleta, ki se nagnjen naprej pripravlja na štart šprinterske preizkušnje, ne nazadnje ima ta avtomobil tudi izrazito športno hiter zadek.
Morda bi zadnjemu delu lahko kdo očital podobnost s peugeotom 206 in še bolj s prihajajočim 307, ampak dobre oči bodo na njem videle pripadnost temperamentnemu italijanskemu slogu.
Začetno navdušenje nad zunanjostjo se lahko nadaljuje tudi po vpogledu v potniško kabino.
Ampak še prej opozorilo: vrata trivratne različice (na petvratno bo potrebno še malce počakati) so tako zelo dolga, da boste z njimi mimogrede udarili v vzporedno parkiran avtomobil ali v steno garaže, zato je pri vstopanju potrebno nekaj previdnosti.
Po drugi strani je prav zaradi velike odprtine dostop do zadnje klopi sorazmerno lahek in, spet slabost, sredinski stebriček in varnostni pas v njem sta daleč od voznikovega sedežnega naslonjala.
Pri porabi goriva je zaznavna razlika, ki jo doda brezstopenjski menjalnik.
Poraba se hitro poveča na več kot osem litrov goriva na prevoženih sto kilometrov, zmogljivosti avtomobila pa so spodobne.
Zaželeli bi si nekaj boljšo zvočno zatesnjenost potniške kabine.
Osem let je zdržal ta mestni avto, to je pri Japoncih redkost.
Vendar se je micra izkazala s trdoživostjo, kakovostjo in nazadnje tudi z ugodno ceno testnega primerka (2.405.000 tolarjev).
Inženirji so nov pogonski stroj razvili na osnovi že znanega 1,8- litrskega turbodizla z 90 konjskimi močmi, povsem na novo pa so zasnovali dovod in vbrizgovalni sistem plinskega olja.
Za ta del so se povezali s strokovnjaki ameriškega podjetja Delphi Automotive Systems, ki je enak sistem razvilo tudi za prihodnje Renaultove turbodizle.
Prednosti novega turbodizla z drugo generacijo visokotlačnega sistema vbrizga goriva po skupnem vodu so več kot očitne.
Prvo, kar preseneti, je tiho in zelo kultivirano delovanje, posebej v potniški kabini, kjer so z novim vpetjem in dodatno bočno izolacijo dosegli, da v focusu ni občutiti značilnih dizelskih tresljajev, poleg tega pa hrup ni nič močnejši kot pri bencinskih motorjih.
Zanimiva so bila tržna dogajanja v nekaterih manjših državah.
Na Irskem, na primer, je bila prodaja februarja za dobro petino nižja, kar pa ne čudi, saj je bila lani po zaslugi uvedbe nižjih davkov rekordna (višja za kar 42 odstotkov!).
Na Nizozemskem je slab februar 2001 (41.752:53.660) posledica povečanja nakupov v zadnjem lanskem mesecu (+70 odstotkov; lovljenje davka na dodano vrednost), na Finskem pa lahko 30-odstotni padec pojasnimo z velikimi pričakovanji ob skorajšnji uvedbi novega sistema obdavčitve.
Prednost novo uvedenih storitev, imenovanih simbio (pri tem geslu gre za združitev oznake Slovenije SI, okrajšave MB in namiguje na njuno simbiozo) pa je v tem, da sta od zdaj garancija in servis združena v eno.
Paket storitev simbio predvideva vsa predpisana servisna, vzdrževalna dela in popravila v dobi treh let oziroma 100.000 prevoženih kilometrov (kar nastopi prej).
Vsebuje tudi brezplačne servisne preglede do 100.000 prevoženih kilometrov ali do 10 let starosti vozila.
V paket storitev simbio ne sodijo sredstva za čiščenje stekel, menjava koles in popravila, ki so posledica zunanjih vplivov ali dejanj...
Vendar uporabnika storitev simbio seznam opravil in popravil, ki niso zajeta v ta paket, ne bo pretirano motil.
Svetovna novost bo sistem, kjer bo nadzor klimatske naprave, radia in tudi navigacije potekal že ob dotiku 178-milimetrskega ekrana (tehnologija TFT).
Na zaslonu bo mogoče gledati tudi televizijske programe in upravljati telefon.
Pri Jaguarju so razvili sistem JaguarNet, kjer lahko ob pomoči satelitske tehnologije v primeru nevarnosti sprožimo signal, ki obvesti policijo, gasilce in zdravniško službo o lokaciji vozila.
Do avtomatskega sproženja pride v primeru, ko se sproži zračna blazina.
V prtljažnik bo mogoče spraviti 452 litrov, zadnja klop je deljiva v razmerju 70:30.
Pri Jaguarju so s prodajnimi številkami zelo zadovoljni.
Leta 1998 so dosegli rekord s 50.220 enotami, leto pozneje pa so po zaslugi nove limuzine S-type prodajo dvignili že na 85.000 enot.
Od novega X-typa pričakujejo še več.
Predstavljal naj bi polovico prodaje vseh jaguarjev, proizvodnja v letu 2001 pa bi se najmanj podvojila (na 170.000 enot).
Največji trg bo evropski, kjer ciljajo na polovico vse prodaje X-type, 30 odstotkov naj bi jih prodali v ZDA in desetino na Japonskem.
Mary, pokličite mi prosim Taylorja in Greena, je rekel tajnici po interfonu.
Detektiva sta bila skoraj hip za tem v njegovi pisarni.
S Sweenyjem se ukvarjaš, kajne? ga je kar naravnost vprašal Jack, ki ni maral ovinkarjenja.
Ampak šlo je za očiten samomor, torej ni imelo smisla tratiti besede, je odrezal Carson in potopil majhno žlico v skodelico, ki ga je očitno na moč zanimala.
Ne vem, zakaj niso kristalne kresničke za prispevek k varnosti v prometu podelili še sosedovi Francki.
Že pet let ni stopila na cesto, ker se boji podivjanih voznikov.
Menda je Bajukova vlada tako hitro menjavala uslužbence, da bi, če bi bila v sedlu štiri leta, vsak zaposleni Slovenec dobil novo službo.
Med desetletnim Arharjevim obdobjem v Banki Slovenije se je tako zamenjalo ničkoliko predsednikov državnega zbora (in sveta), v formalnem smislu komaj kaj manj predsednikov vlade (konkretno personalno pa še zmeraj cela dva, Peterle in Drnovšek), da ministrov, tudi tistih vélikih, ki so Slovenijo vodili v samostojnost, sploh ne naštevamo.
Zamenjali so se ustavni, vrhovni in računski sodniki, zamenjal se je ombudsman in, hohoho, zamenjal se je celo nadškof.
Le Kučan in Arhar sta še zmeraj na položaju.
Arhar nedvomno: zaradi dveh zaporednih guvernerskih mandatov v Banki Slovenije je bil samemu sebi kontinuiteta tako v kadrovskem pogledu kot z vidika uspešnosti vodenja te osrednje slovenske denarne ustanove.
In če bodo 1. aprila, ko bo v BS vstopil novi guverner, starega pospremili na ulico po rdeči preprogi in s fanfarami, tega ne bodo storili le zaradi zaslug centralne banke pri krojenju denarne politike v minulem desetletju, marveč tudi zato, ker je bil Arhar kot guverner prisoten že na prvi osamosvojitveni proslavi, tisti iz junija 1991.
Arhar, ki se je nekoč v slovenski predzgodovini pred novinarji pojavil z bankovci nove države, je namreč tudi simbol slovenske (monetarne) suverenosti.
Tako močan simbol, da ga je zares treba umakniti, saj bo najpomembnejša naloga njegovega naslednika ta, da doseže, da se bo lahko čim prej slikal z bruseljskimi bankovci, medtem ko bo slovenske tolarje hranil v kakšnem numizmatičnem albumu.
Predlagatelji kandidata za novega guvernerja bodo v tem opozorilu kajpak videli poskus spotikanja Mitje Gasparija, nameščanje ovir, ki naj otežijo lagodnost njegovega imenovanja.
Toda ker je postopek imenovanja že stekel in ker se postopkovnih pravil zdaj ne spodobi več spreminjati, so te fantazme odveč.
Ne bi pa bilo odveč, če bi udeleženci famoznih posvetovanj v predsedniški palači razmišljali še o čem drugem kot samo o tem, koliko poslanskih glasov kdo prenaša v svoji malhi.
Zdaj pravite, da ste vseskozi vedeli, kakšni so pravi Janševi nameni s predlogom za dvokrožni večinski sistem, vendar je dejstvo, da je tudi vaša stranka v parlamentu večkrat glasovala za ta sistem in pri tem trdila, da je treba spoštovati odločbe ustavnega sodišča.
Zakaj ste to počeli?
Je šlo za taktiko zavlačevanja s sprejetjem dokončne odločitve, kot so ocenjevali vaši kritiki?
Dobro, v stranki ga ni čutiti.
Potem je tukaj Ciril Smrkolj bil je, danes ga ni več.
Marjan Podobnik, ki je bil vaš študent, naj bi se tudi umaknil iz politike in na koncu ste tukaj še vi, ki odhajate.
Kaj to pomeni, ali se stranka deagrarizira?
No, tudi vi ste postavili novega človeka, Francija Buta, ki naj bi stranko potegnil navzgor.
Dober zgled pa je dal že papeški nuncij, doyen diplomatskega zbora v Ljubljani, monsignor Edmond Farhat, v svoji novoletni voščilnici predsedniku Kučanu.
Takole je monsignor dvignil svoj očetovsko strogi prst slovenski čredi: V Sloveniji strokovnjaki opozarjajo, da je enakost pravic bolj teoretična kot praktična.
Brezposelnost grozi, upokojenci so zaskrbljeni za svojo prihodnost, družine so vedno bolj ogrožene; veliko mladih, zasvojenih z alkoholom in drogo, se zateka k samomoru.
Življenje je tako naneslo, da sem kar nekajkrat poslušal poslanice papeških nuncijev, a nikoli, prav zares nikoli se ni nuncij spuščal v kakršnokoli kritiko države gostiteljice, kaj šele, da bi jo zmlel v sončni prah!
Vendar je naš nuncij po vsem sodeč mož posebnega kova.
Ni namreč vseeno, zakaj in koliko žensk in otrok je usodnega dne 21. junija 1943 demonstriralo pred sedeži okupatorske in cerkvene oblasti; ni vseeno, ali so ženske v boju z italijanskimi silami reda in curki vodnih topov na škofijo hitele prosit ali žugat škofu; ali jih je ta prijazno sprejel, kot je trdil njegov tajnik Lenič, ali pa se jih je kar najhitreje odkrižal, kot v svoji knjigi iz leta 1998 vztraja eden od raziskovalcev Rožmanovega življenja.
Modro je razmisliti tudi o tem, zakaj pomnika pred vladno palačo in Kazino govorita o demonstracijah, spominski steber pred stolnico pa govori le o tem, da so se ženske tu zbrale.
Le kolikor mogoče celovito videnje usodnih dogajanj namreč lahko da odgovor na vprašanje, na kaj je in na kaj naj bi spominjal in opominjal sporni spomenik pred vrati stolnice.
Da Rožman ne bi sledil Stepincu
Naslednje veliko zaslužkarsko ime, ki ga velja omeniti, so Agropop, ki so hkrati klasičen primer filozofije: doma poslušamo nekaj, za denar igramo nekaj drugega.
Agropopi so predvsem v drugi polovici osemdesetih harali po prizoriščih tipa disko Slovenija in zvito služili na račun najbolj na prvo žogo nacionalnih občutkov Slovencev.
Cerkvena arhitektura je lep primer kresanja starega in novega.
Ko so draveljski patri v začetni dobi komunistične otoplitve končno uspeli prepričati svetno in cerkveno oblast, da so jim dovolili zgraditi novo cerkev, ni šlo brez slabe volje.
Patri so drugi vatikanski koncil vzeli zares in se odločili za načrt, ki je cerkveni prostor zasnoval čisto na novo.
Tako v oči bijoča je bila ta novost, da je zdaj že pokojni škof ob prvem srečanju s to moderno božjo hišo menda nejevoljno vprašal voznika, zakaj je parkiral pred kopališčem in ne pred cerkvijo.
Za vernike je bila že to velika sprememba, da so v stare cerkve (bolj ali manj posrečeno) postavili oltarje, od katerih so duhovniki v domačem jeziku iz oči v oči oznanjali skrivnost vere.
Sodobna draveljska arhitektura je bila le logično nadaljevanje in dovršitev teh sprememb v cerkvenem bogoslužju sprememb, za katere je bila tradicionalna cerkvena arhitektura kljub vsej svoji lepoti in ravno zaradi nje pač preokorna.
Jezus nič ne reče o nasprotnem primeru, namreč ko bi kdo vlival staro vino v novi meh.
A dvomim, da bi ostal tiho, če bi bil morebiti pri polnočnici v novi stolnici v San Franciscu.
Zgradili so jo v času prejšnjega nadškofa, ki je bil celo za liberalni San Francisco preveč napreden.
Od daleč naredi cerkev na opazovalca čudovit vtis: z vrha enega od gričev proti nebu v obliki simetričnega grškega križa vzkipi gmota svetlosivega betona.
V temeljih čisti pravokotnik se nekaj deset metrov više preobrazi v dva metra široko sleme v obliki križa čez vso širino in dolžino cerkve.
Opazovalec iz zraka stolnice ne more zgrešiti: sredi tega živahnega (in grešnega) mesta je postavljen velik tridimenzionalni križ, tak, da ga je videti iz vesolja.
Notranjost zgradbe je manj posrečena.
Prvotna zasnova je predvidela le ogromen marmornat oltar, ki so ga od treh strani obdajale klopi, ter stotine pozlačenih in pokromanih palic, ki se kot otrpli sončni žarki z neba usipajo proti oltarju.
Ko sem maševal, se nisem mogel znebiti nelagodja, da se bo kakšna od teh jeklenih palic utrgala in me pribila k tlom.
Pravih sten ni, saj vsa ogromna konstrukcija sloni na štirih stebrih, pač pa so vsenaokrog okna s čudovitim razgledom na mesto in zaliv.
Sčasoma so tudi zaradi negodovanja vernikov začeli ta novi meh polniti s starim vinom: s kipi in reliefi v značilem sodobnem realističnem slogu, ki naredi popolno kopijo telesa, duša pa se v procesu nekje izgubi.
Če so škofovi nasledniki hoteli popraviti napako (preveč sodobno cerkev), potem so dosegli ravno nasproten učinek: prvi napaki so dodali še svojo.
Starega vina ne gre vlivati v nove mehove nič bolj, kot novega ne gre devati v stare!
Prihranek bi nas drago stal
Sam proces prehoda se mora začeti tako, da pediater preveri, ali je bolnik pripravljen za nadaljevanje zdravstvene oskrbe pri odraslih.
To prehajanje je najmanj moteče tedaj, kadar imajo internisti dovolj izkušenj z motnjo in obstaja dobro organizirana služba; slednje velja za astmo, diabetes, ledvične bolezni, onkološke bolezni, revmatične bolezni itd.
Zelo težko pa je pri klasičnih pediatričnih boleznih, kot so presnovne bolezni, prirojene srčne napake, cistična fibroza itd.
Na generalni skupščini Zveze nacionalnih evropskih pediatričnih društev in združenj (UNEPSA - Union of the National European Paediatric Societies and Associations) minulega marca 2000 v Rimu, ki smo se je udeležili predsedniki večine nacionalnih pediatričnih združenj, so poročali tudi o organizaciji primarnega zdravstvenega varstva otrok in mladostnikov v evropskih državah.
Izkazalo se je, da si zahodne dežele prav zdaj prizadevajo preoblikovati obstoječo zdravstveno organizacijo tako, da bo za otroke in mladostnike vselej skrbel pediater in ne več kar splošni zdravnik, saj se je to izkazalo za zelo slabo.
V večini vzhodnih držav pa se je sistem, v katerem pediater odgovarja za primarno zdravstveno varstvo otrok in mladostnikov, dobro obnesel in se trudijo, da bi ga za vsako ceno ohranili.
In kako je v Sloveniji?
Leta 1998 je bilo v Sloveniji registriranih 398 otroških zdravnikov (313 pediatrov in 85 specialistov šolske medicine).
To pomeni, da pride v Sloveniji en otroški zdravnik na 1223 otrok in mladostnikov.
Zato bi bilo zelo nespametno, celo usodno, če bi to sorazmerno ugodno izhodišče, predvsem pa vzpostavljeno organizacijsko strukturo načeli oziroma razstavili s kratkovidnim in zastarelim organizacijskim ukrepom, s katerim bi otroškega zdravnika izrinili iz osnovnega zdravstva.
Morda bi na papirju porabili nekaj tolarjev manj.
Toda taki ukrepi nas bodo kmalu drago stali.
Avtorji takih zamisli naj nikar ne računajo, do bodo posledice izpada pediatrov s primarne ravni krpali pediatri na sekundarni ali terciarni ravni.
To bi bilo celo v očitnem nasprotju s cilji porajajoče se preusmeritve evropske zdravstvene politike v krepitev in ohranitev zdravja otrok in mladostnikov.
Pravo je boljše od vojne
Kakšno je bilo razpoloženje v sodni dvorani, ko je bila prebrana sodba?
Množični umor je še vedno - umor
Slava je, pravijo, minljiva, tudi politična.
Ne vem, nikoli nisem bil slaven, toda v primeru donedavnega ameriškega predsednika Clintona vsaj za zdaj ta trditev ne drži.
Časopisi še vedno izjemno podrobno spremljajo njegov lik in delo, tako da so Busheve desne roke užaljene in razočarane, saj njihov šef še vedno ni deležen zadostne pozornosti.
Američane pač še vedno strašno zanima, kaj počne bivši predsednik, ki se jim je tako prikupil že takrat, ko je mlado praktikantko v Beli hiši osebno zelo podrobno uvedel v posle v tej svetovno pomembni instituciji.
Zato lahko prebirajo reportaže o tem, kako predsednik Clinton iz ure v uro preživlja svoj naporni delavnik.
Z edinim služabnikom, ki ga še ima v enajstsobni hiši, resno predebatirata najnovejše politične dogodke doma in po svetu.
Potem Clinton sam v veliki kuhinji poje zajtrk.
Potem s služabnikom resno preučita možnosti za kosilo.
Sledi obvezen sprehod s kužijem Buddijem.
Na vrsti je ogled enajstih praznih sob, ali je vse v redu.
Dan se v pisarni začne s poslušanjem sporočil na telefonski tajnici.
Največkrat gre za eno samo sporočilo senatorke Hillary, da je tudi ta konec tedna ne bo domov.
Včasih je na tajnici sporočilo tudi hčere Chelsie, ki študira daleč od doma, v katerem mu sporoča, da je tudi ta konec tedna ne bo domov.
Bill se z vso resnostjo pripravlja na predavanja na uglednih univerzah, na katera pa ga vsaj doslej nihče še ni povabil.
Ampak dobro je biti pripravljen!
Bill je namreč dokazal, da je politik takšnega kova, da se ne pusti presenetiti.
Nekaj možnosti za predavanje ima na bližnji osnovni šoli.
Popoldan bivši predsednik pogosto preživi v druženju z okoliškimi prebivalci.
Najraje v bližnji gostilni, kjer menda največkrat sedi sam.
Spije kokakolo ali dve.
Enkrat ga je celo neka stara mama vprašala za avtogram.
Ni je zavrnil.
Enkrat na teden se odpravi v pisarno v Harlemu, kjer ima veliko oboževalcev in malo stikov.
Po napornem dnevu zvečer posedi pred televizijo.
Najraje gleda nastope Hillary v senatu in nekatere stare video posnetke: Bill z Arafatom, Bill z Miloševićem in Tudjmanom, Bill v Ljubljani...
Po tako napornem dnevu že zgodaj leze v posteljo.
V naključja že dolgo ne verjamemo več, mar ne!
To, da je naš svetovni računalniški prvak prav študent prava in ne na primer študent računalništva ali katere druge z informatiko bolj povezane fakultete, pa zagotovo niti po naključju ni naključje.
Le kdo bi se lahko bolj zavedal dejstva, da je svetovni splet kot pravno neurejeno področje izredno vabljiv za različna bolj ali manj nezakonita dejanja?!
Kdo drug, če ne prav študent prava, bi se še lahko poglobil v iskanje pravnih lukenj in ugotovil tisto, kar je pravzaprav jasno že na prvi pogled: v realnem svetu je nerealno nedokazljivo.
Verjameš ali ne.
KALKUTA V Kalkuti na vzhodu Indije so postavili bronast kip matere Tereze v naravni velikosti.
Mati Tereza, dobitnica Nobelove nagrade za mir, se je odločila, da bo prav v Kalkuti, velikanskem indijskem mestu, polnem revnih, ustanovila sedež svojih misijonark.
Njene redovnice še vedno pomagajo revežem po vsem svetu.
2. nagrado (13.000 tolarjev) prejme MARJANA MAČEK, Domajinci 56, 9261 Cankova,
Zdravnik je odnesel skrivnost v grob
SLOVENSKE KONJICE, 17. Da predrznost nekaterih ne pozna meja, dokazuje naslednji primer.
Prišla v hišo in vzela denar
Policija še išče neznano mlajšo tatico, ki je visoka okoli 160 centimetrov, suhe postave, koščenega obraza, oblečena je bila v temnejša oblačila.
Veliko hujše posledice pa so povzročili plameni, ki so isti dan ob 19.45 popolnoma uničili montažno kovinsko zgradbo v Popovičevi ulici (pri dvorani Tabor), v kateri je bila trgovina z oblačili Center mode.
Z zgradbo vred so zgoreli tudi vsi tekstilni prodajni izdelki v njej.
Lastniku hiške, R. M. iz Maribora, in trgovcu z oblačili je ogenj povzročil za najmanj 40 milijonov tolarjev škode.
Gasilci sumijo, da je bil požar podtaknjen, saj se je nenavadno hitro razširil po celotni zgradbi, uradnega policijskega sporočila o vzroku požara pa še ni.
Silovito trčil v drevo
Brata se pripravljata na dirko.
Ralph Schumacher (williams) je na levi, Michael (ferrari) pa na desni.
Podobnost je očitna.
"To je tisto, kar sem potreboval.
Veselim se nemškega rekorda, saj je večina ljudi že pozabila, da sem predvsem letalec.
Če se vse poklopi, je tukaj možno leteti do 230 metrov, je veselo pripovedoval simpatični Christof Duffner, ki je tako zasenčil tudi skupnega zmagovalca svetovnega pokala, Poljaka Adama Malysza.
Ta je odločno napadal svetovni rekord, a je pristal pri poljskem rekordu 212,5 metra.
Malysz je bil po tradiciji zelo nezgovoren, sicer pa je trdno odločen, da doseže še rekordno 12. zmago v sezoni.
Včeraj so opravili dve seriji poletov za trening v idealnih razmerah (sončno in toplo vreme z vzgonskim vetrom), nato pa je začel pihati močan veter in tretjo serijo (ni bila kvalifikacijska, ker jo bodo izvedli jutri zjutraj pred tekmo posameznikov) so prekinili po desetih tekmovalcih.
Igor Medved je odkritje letošnje sezone.
Laščani radi snemajo
Proti uglednim Grkom, za katere igra kopica zvezdnikov, med njimi Rebrača, Bodiroga, Katash..., in ki jih vodi izkušeni Željko Obradović, imajo slovenski prvaki bolj malo možnosti.
Zato je škoda, da Krka v svoji predtekmovalni skupini ni mogla iztržiti kaj več od le osmega mesta, saj je konkurenca to vsekakor dopuščala.
Novomeščani so med sezono napravili preveč napak in po nepotrebnem izgubili preveč tekem (Plannja v gosteh, Partizan doma), da bi se lahko zavihteli višje in s tem imeli tudi lažjega tekmeca v osmini finala.
7.30 Naša zemlja, serija - 10.55 Planica: svetovni pokal v smučarskih skokih, pren. - 13.25 Košarka, liga NBA: Philadelphia - Sacramento, posn. - 15.10 Skrivni KGB-jevi dokumenti o NLP, dok. serija - 15.55 Hrvaška nogometna liga, pren. - 17.50 Zagreb: namizni tenis ITTF - 19.30 Glasba - 20.10 Porinu naproti - 21.00 Rock klub: Dino Dvornik - 22.00 Matin in sin, hum. nan. - 22.30 Cosby Show, hum. nan. - 23.55 Šport danes - 23.10 Rdeči palček, hum. nan. - 23.40 Na zdravje, hum. nan. - 00.05 Pozdravi, am. film - V komediji je izvrstna komična vloga Roberta De Nira, mogoče najspontaneje odigrana vloga v vsej njegovi karieri.
Zgodba se razpleta v Newyorški boemski četrti Greenwich Village v času, ko je predsednik Johnson imel govor o tem, zakaj se morajo Američani boriti v Vietnamu.
Paul bi moral oditi v vojsko, zato od svojih prijateljev Jona in Lloyda zahteva, da mu pomagata izmakniti se vpoklicu.
Na šaljiv način ga podrobno poučita o tem.
9.00 Čas v sliki - 9.05 TV kuhinja - 9.30 Poletje na Floridi (Follow That Dream, ZDA, 1961) - 11.10 Draga, otroci so se skrčili (ZDA, 1989) - 12.40 Pogledi s strani - posebna oddaja - 13.00 Čas v sliki - 13.10 Zoprnež (Das Ekel, Nemčija, 1939) - 14.50 Bela pustolovščina (Das weisse Abenteuer, Nemčija, 1951) - 15.50 Slikanica Avstrije - 16.25 Dežela in ljudje - 16.55 Verstva sveta - 17.00 Čas v sliki - 17.05 Pogled v deželo - 17.35 Taček in prijatelji - 17.55 Konflikti - 18.25 Bingo - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Pogledi s strani - 20.15 Don Juan ali ljubezen do geometrije, gledališka predstava - 22.20 Čas v sliki - 22.25 Moj prijatelj, lipicanec (Mein Freund, der Lipizzaner, Avstrija, 1994) - 0.05 Boeing-Boeing (ZDA, 1965) - Igrata Tony Curtis, Jerry Lewis.
8.00 Vroča glasba - 10.00 MTV Bytesize - 11.00 V stiku - 12.00 Evropskih top 20 - 14.00 Izbrano čez vikend - 16.00 Nor na hite - 17.00 MTV Masters - 18.00 MTV Bytesize - 18.30 Novice - 19.00 MTV Unter Ulmen - 20.00 Medmrežne lestvice - 21.00 Nor na hite - 22.00 Proslavljamo Deathmatch - 22.30 Novice - 23.00 MTV Unplugged: Alanis Morissette - 0.00 Schlingensiefs U3000 - 1.00 MTV Nachtlager:
Bonnie Parker in Clyde Barrow veljata za najbolj znana ameriška razbojnika in sta s svojimi drznimi ropi že legenda.
O njiju je bilo posnetih že kar nekaj filmov, današnji pa se bo verjetno najbolj približal resnici.
Govori o njunih koreninah, razcvetu njune ljubezenske zveze in odnosih s starši...
Častiti Fred Sultan je prototip ameriškega sna.
Temnopolti kralj boksa obvlada zakonitosti trga tako dobro kot pretanjene boksarske veščine.
Ima vse, kar si poželi, a ne dolgo.
Boks kmalu ni več tako priljubljen, gledalcev je čedalje manj in vse manj je tudi denarja.
Častiti je prepričan, da razlaga tiči v dejstvu, da so se ljudje naveličali gledati, kako črnci pretepajo druge črnce.
Da bi spet pritegnili gledalce, morajo najti belca, ki se bo dvobojeval s temnopoltim prvakom.
V svetu boksa se obeta boj tisočletja.
Režija Peter O'Fallon, igrata Renee Estevez, Carrie Mitchum.
8.30 Bumerang nore tete - 8.50 Dnevi igre - 9.10 Noter in ven - 9.35 Zares divja zabava - 10.00 Top of the Pops - 10.30 Top of the Pops 2 - 11.00 Top of the Pops Eurochart - 11.30 Dr. Who - 12.00 Pripravljeni, pozor, kuhajte!
- 12.30 Pripravljeni, pozor, kuhajte!
- 13.00 Modni izziv - 13.25 Modni izziv - 14.00 Zdravniki - 14.30 Eastenders Omnibus - 16.00 Joshua Jones - 16.10 Dnevi igre - 16.30 Vse se vrne nazaj - 17.00 Podeželski grič - 17.45 Inšpektorji za starine - 18.15 Oldtimerji - 19.00 Vrtnarjev svet - 19.30 Nezgoda - 20.30 Parkinson - 21.30 Temna soba - 23.00 Vojak bo - 23.30 Pištole in rože - 0.00 Zemljišča - 1.00 Območja znanja
Zastrupitve so se začele pojavljati že leta 1995 (celo en smrtni primer), center za zastrupitve Kliničnega centra pa je že nekajkrat obvestil zdravstveni inšpektorat, da so v zadnjih letih zdravili nekaj bolnikov iz Tugomerjeve, ki so se zastrupili z ogljikovim monoksidom.
Vzrok za težave je slabo prezračevanje prostorov po nestrokovni obnovi starih blokov, ki so bili zgrajeni v šestdesetih letih.
Glavni republiški tržni inšpektor Jože Šamu se je na ta poziv odzval 22. novembra, ko je ljubljanskim inšpektorjem naložil, naj stvari preverijo.
Za mnenje so zaprosili Energetski servis, na podlagi ugotovitev pa so prejšnji teden od Energetike zahtevali, da do nadaljnjega ustavi dobavo plina.
Odločbo smo izdali, da bi obvarovali zdravje in življenje ljudi.
Veljavni predpisi namreč ne dovoljujejo priključitve plinskega bojlerja za toplo vodo v prostorih, kot so kopalnice, če nimajo ustreznega prezračevanja in odvoda dimnih plinov, je pojasnil svetovalec direktorja Energetike Nino Novinec.
Prva eksplozija je odjeknila v stanovanjski hiši v bližini predilnice bombaža.
Med ruševinami so reševalci našli 27 trupel, družine žrtev pa menijo, da je življenje izgubilo vsaj 70 od 150 ljudi, ki so bili v času eksplozije v zgradbi.
V drugi eksploziji, ki je prav tako porušila stanovanjsko zgradbo, je življenje izgubilo približno 60 ljudi.
Število žrtev, ki sta jih zahtevali preostali dve eksploziji, še ni znano.
Ocenjujejo, da bi skupno število žrtev utegnilo narasti do 200, nekateri pa menijo, da nekdo gotovo stoji za napadom, vendar podrobnosti ne navajajo.
