Ko smo z muho nekje na mestu, kjer želimo loviti, dvignemo palico in s tem muho za toliko, kot se nam zdi primerno glede na globino, v kateri lovimo.
Hitrost dviganja naj ne bo prevelika.
Hitro lahko dvigujemo predvsem potezanke.
Zavedajmo se, da je naravna ličinka v toku precej nebogljena.
Verjetno se od žuželk še najhitreje dvigajo z dna pupe mladoletnic, in sicer zaradi uporabe plinskih mehurčkov.
Vendar slednje ni popolnoma preverjeno in je o tem še veliko polemik.
1. tabor Prvi tabor mladih ribičev je bil leta 1978 v Mozirju.
3. tabor Leta 1980 so mladi ribiči taborili v Podčetrtku.
Srečal sem ju nekega sončnega in vročega popoldneva v juniju, ko sta pod Ravbarjevim turnom v Planini pri Rakeku ogledovala nekoliko zakaljeno Pivko, ki malo višje priteče iz Planinske jame.
Pred nekaj urami sta prispela v Slovenijo in pomislil sem, da mora biti zanju prvi trenutek ponovnega srečanja z reko nekakšen obreden pozdrav pred tednom ribolova ter lepih in vznemirljivih doživetij, ki se jih nadejata.
Ampak čemu dva ribiča (pustimo ob strani dejstvo, da dejanja ribičev včasih nimajo veliko skupnega z logičnim razmišljanjem preostale, »normalne« okolice) prepotujeta stotine, celo tisoče kilometrov, da si privoščita en teden muharjenja na slovenskih rekah, za katere pravimo, da so vse bolj onesnažene in prazne?
Mar to pomeni, da je drugje še slabše?
Kaj sta ob dejstvu, da sta najbrž lovila tudi drugod po svetu, našla na tem malem koščku planeta?
Prijazna muharja sta z veseljem sprejela povabilo na klepet.
Darrel Martin: »Ko sem prvič obiskal Slovenijo, je bil tod še komunizem.
Prav zato smo imeli pri nas v ZDA zgodovinske pomisleke, da bi prišli k vam na ribolov.
Sam sem o tem veliko pisal v ameriške in japonske revije in skušal prepričati bralce, da je Slovenija varna dežela.«
Tri zglede učinka kormoranov na populacije rib v manjših avstrijskih rekah je predstavil dr. Franz Kohl.
To poročilo bom povzel natančneje, ker so avstrijske vode podobne slovenskim in ker imajo avstrijski ribiči zaradi sproti urejenih podatkov in številnih raziskav dober pregled nad tem, kaj se z njihovimi vodami in ribami v njih godi.
Tudi vpliv kormoranov so, kot bomo spoznali v nadaljevanju, zelo natančno ovrednotili v različnih vodah.
- kormorani lahko v kratkem času bistveno zmanjšajo stalež rib; polovijo več, kot lahko v vodi zraste v dveh letih jasen primer pretiranega ribolova,
V ribolovnih vodah je življenje s kormorani težko.
Trajnostno usmerjeni ribiči v enem letu ne smejo vzeti iz vode več kot znaša letni prirast, to je v povprečju 25 % rib.
Če kormorani zmanjšajo stalež za 12 %, je treba ulov ribičev zmanjšati za polovico.
V številnih naših vodah kormorani zmanjšajo populacijo mnogo bolj.
V takem primeru je ali treba prepovedati ribolov, dokler si ribe ne opomorejo, ali pa vlagati velike ribe in jih do prihoda kormoranov poloviti tako, da s kormorani ne bo težav.
Druga možnost je popolnoma komercialna in si je okoljeverstveno usmerjeni ribiči zagotovo ne želimo.
In koliko je to, če seveda ni skrivnost?
Predsednik ZRD in RD Maribor, uspešen tekmovalec ter dosleden sodnik na ribiških tekmovanjih se upravičeno boji, da bodo ribiči izgubili boj in s tem matično jato podusti v Dravi.
Nato jo pečemo še okrog 15 minut, dokler robovi ne začnejo rjaveti (čas peke je nekoliko odvisen tudi od mešanice za testo).
Čeprav je zmagovito ekipo v lanskem slovenskem državnem prvenstvu po osvojitvi najvišjega naslova nepričakovano zapustil njen najboljši tekmovalec Igor Trošt, so se prav vsi tekmovalci zares temeljito pripravljali na letošnji spopad za sam svetovni klubski vrh.
Da je temu res tako, so se lahko že v sobotnem prvem tekmovalnem dnevu prepričali nekateri tekmovalci z veliko športne sreče, ki je nekatere spremljala vse do varnega spravila ujete ribe v mrežo.
Eden od njih je bil Nemec Günter Horler, ki je uspel spraviti na varno do uradnega tehtanja kar 10,70 kg težkega tolstolobika.
Kljub temu pa je bila nemška ekipa po prvem tekmovalnem dnevu komaj štirinajsta.Tudi našima dvema tekmovalcema se je nekaj podobnega ujelo na trnek, vendar je tam ostalo le do brega.
Tako so sreča in dobri obeti za vidno uvrstitev že v prvem tekmovalnem dnevu splavali po globoki vodi Jaruna.
Slovenija je osvojila 22. mesto, skromno glede na želje tekmovalcev, vodstva tekmovanja in peščico ribiških zanesenjakov, ki je naše tekmovalce spremljala in bodrila vse dni treninga in tekmovanj.
Tistih nekaj velikih rib, ki si je našlo pot tik pred bregom nazaj v globino, je močno vplivalo na skupno uvrstitev prvega dne.
Za nami so bile samo še ekipe iz Jugoslavije, Bosne in Hercegovine, Makedonije, Irske in Južnoafriške republike.
Ob koncu prvega tekmovalnega dne so bile na vrhu razpredelnice ekipe iz Nizozemske, Italije, Avstrije, Madžarske, Belgije, Hrvatske, Anglije itn.
Tako se je ekipa Van den Eynde iz Kostanjevice ob Krki s 140 negativnimi točkami na 22. svetovnem klubskem prvenstvu v lovu rib na Jarunu v končnem seštevku uvrstila na 11. mesto.
Pravzaprav je ličink trzač veliko, tako da jih težko razlikujejo celo strokovnjaki za žuželke.
Za ribiče je najbolj zanimiva ličinka chironomus plumosus, ki v ugodnih razmerah zraste celo do dolžine 20 mm.
Ta ličinka služi kot vaba na trnku.V krmo za privabljanje rib pa vmešamo manjše ličinke, ki jih imenujemo fuj (po francoski besedi fouillis).
Rodil se je v Idrskem pri Kobaridu, vasici na desnem bregu Soče, svojo življenjsko pot pa je končal v vasi Ladra pri Kobaridu.
PRED DOMOM KOROŠKIH RIBIČEV V DRAVOGRADU SE JE 19.
MAJA ZBRALO 73 TEKMOVALCEV OZIROMA 25 EKIP, KI JIH JE VODJA TEKMOVANJA MILAN VAJT NAJPREJ OPOZORIL NA ZAPLETE PRI IZVEDBI TEKEM.
ZAŽELENO JE NAMREČ ČEPRAV TEGA V PRAVILNIKU (ŠE) NI DA TEKMOVALCI NE HODIJO V VODO PRED ZAČETKOM VSAKE TRETJINE TEKME.
IDENTIFIKACIJSKE ZNAČKE IN PODMETALKE SO OBVEZNE, PRAV TAKO PA JE PREPOVEDANO ZAPENJANJE RIB Z VLEKO.
KAZEN JE V OBEH PRIMERIH IZLOČITEV (DISKVALIFIKACIJA).
PREDSEDNIK KOROŠKE RD ALBIN NAGLIČ JE PRED TEKMO RIBIČEM ŠE ZAGOTOVIL, DA JE VODA POLNA, IN OBLJUBIL, DA NE BO DEŽJA, VENDAR SE JE PRI SLEDNJEM UŠTEL.
DEŽEVALO JE VES ČAS TEKME.
TOKRAT JE BILO MERILNO KORITO PRVIČ PREMAJHNO ŠARENKA, KI JO JE UJEL BRANKO KONC, JE MERILA KAR 61,3 CM.
(TOKRAT JE BILO MERILNO KORITO PRVIČ PREMAJHNO.
Organizacijo je prevzela v RD Bled, predsednik organizacijskega komiteja je direktor Kompasove blejske poslovalnice Martin Merlak, ki skrbi za vse prijave in nastanitve gostov.
Vodja tekmovanja je dolgoletni ribiški funkcionar, 71-letni Zdravko Štibil, ki je pri ribičiji že od davnega leta 1956, letos pa se bo, tako pravi, po svetovnem prvenstvu upokojil; a ne kot ribič, le kot funkcionar.
Šesta, sedma, osma in deveta disciplina so izpeljanke prvih petih
Slovenski del mednarodne zveze si prizadeva, da bi vsaj osmo in deveto disciplino ukinili.
In ker tudi druge zveze v preštevilnih disciplinah ne vidijo pravega smisla, gospod Štibil meni, da bosta omenjeni dve disciplini kmalu res odpravljeni.
No, na sedanjem svetovnem prvenstvu na Bledu bodo pravila še po starem.
Torej bo razdeljenih devet kompletov medalj za posamezne discipline, potem pa še skupinska za zmago v deveteroboju.
Pri ženskah, ki tekmujejo le v prvih petih disciplinah, pa bo torej razdeljenih pet kompletov medalj za posamične discipline in medalje za peteroboj.
Zakaj so tabori uspeli?
Brez izjemne prizadevnosti in odgovornosti organizatorjev taborov takega projekta ni mogoče organizirati in uspešno izpeljati.
Čeprav je v prvi vrsti izpostavljeno vprašanje varnosti in dobrega počutja udeležencev - zavedati se je treba, da so stari od 10 do 14 let ne moremo mimo vprašanja stroškov taborov.
Prispevek posamezne RD za svoje otroke poravna le del stroškov.
Vse drugo ostane na ramenih organizatorjev, ki predvsem s pridobivanjem sponzorjev v svojem okolju zagotovijo, da stroški v celoti ne bremenijo RD organizatorice.
»Seveda je treba takoj povedati,« je poudaril Emil Žveglič, »da takšen ribolov poteka pod drugačnimi pogoji.
Nadzor je precej strožji, ravnanje z ujetimi ribami je drugačno …
Ujete ribe ni dovoljeno vzeti iz vode s podmetalko, ampak jo je treba potegniti na obalo na drugačen način, za kar je potreben ustrezen pribor.
Pri nas pravimo zadevi »cerada« oziroma je to neke vrste podloga, s katero ribič potegne ribo na suho in jo sname s trnka, ne da bi se je dotaknil z golo roko.«
Zanimiv prispevek je za beličarje pripravil mag. Andrej Janc.
Verdevaz, rdeče ličinke dvokrilcev, ki živijo v blatu in so dobrodošla hrana na ribjem jedilniku, so dobile umeten nadomestek.
To je izdelek, po barvi in obliki podoben pravi ličinki, menda pa so proizvajalci uspeli ponarediti celo vonj!
Izdelan je iz bioloških, v vodi razgradljivih sestavin, več o njem pa si preberite v prispevku Nove vabe so vžgale.
Žal je tudi tokrat prostorska stiska terjala neljube posege in nekateri boste v tej številki zaman iskali tisto, kar bi si želeli prebrati.
Čeprav je eno od vodil urejanja tudi »vsakega nekaj«, so izpadli Kapitalni ulovi, pa Družinska srečanja, Ribiška pripoved …
Ni mi všeč in vam najbrž tudi ne, ampak tako bomo morali krmariti vse dotlej, dokler se ne odločimo za povečan obseg in zanj zagotovimo potrebna sredstva, kajti »v liter gre samo liter« in nič več.
Drži kot pribito.
Tole je bilo poslednje besedilo, ki je bilo še potrebno, da se k vam lahko napoti zadnja številka glasila pred dopusti.
Sonce vabi.
Uživajte brezskrbne poletne dni, spočijte se, mi pa se znova srečamo jeseni.
Želim vam čim lepše počitnice.
Cene dnevnih ribolovnih dovolilnic so za vse enake, veljajo pa 2000 SIT.
Pravilnik o lovu rib dovoljuje ribiču uplen dveh krapov do tri kg ali enega težjega od treh kg, enega soma ali ščuko ali smuča.
Ribič/7,8-2002/V pripravi je nov Zakon o društvih
Vsi imamo »nulo«
Ali veste, kje tečejo?
Svoj zelo površen ogled vodá RD Jesenice sem začel pri dveh umetnih jezerih Jasna v Kranjski Gori, kjer imajo tudi komercialni ribolov.
V ozadju reko Pišnico na široko obroblja bel pesek, ki je letošnjo zimo, po Koblarjevih besedah, marsikoga zamikal, saj so imeli predvsem tu zaplete z odvozom gramoza.
Letos je bila Pišnica za nameček še žrtev precejšnega pogina rib zaradi ledu, kar je sicer velik problem predvsem med Mojstrano in Belco.
Tam sem se tudi sam spustil v sicer široko, a napol suho strugo Save Dolinke.
V nasprotnem primeru pa bodo posledice precejšnje, če ne katastrofalne za naravo.
»Vsak poseg je negativen,« je povedala dr. Meta Povž z Javnega zavoda za ribištvo, ki je s Slovensko akademijo znanosti in umetnosti sodelovala pri izdelavi študije o vplivu takšnega posega v okolje.
Po njenem mnenju je najbolj pereč problem sulca, ki mu bo pregrada zaprla selitveno pot navzgor.
Tam se sulec tudi drsti, že tako pa jih tod ni veliko.
Območje spada tudi med najbolj severozahodni del njegovega življenjskega prostora v Evropi.
Po mnenju Povževe bi utegnila biti rešitev tega problema sulcu odpreti pot v Savo Bohinjko.
Seveda pa bi zajezitev vplivala tudi na vse druge ribje vrste v reki, ki se bodo morale prilagoditi novim razmeram.
»Vse se bo spremenilo,« je dodala Povževa.
