Moris je usposabljal Paragove vojake, bil je vpleten v predajo orožja, v Kočevski Reki pa so hranili tudi velike količine orožjaINTERVJU: Franc Pukšič
Ravno v tem času, mogoče celo pred tem sestankom, ki smo ga omenili, je Moris izvedel tudi prvo urjenje hrvaških vojakov, natančneje, pripadnikov Paragove formacije HOS.
Urjenje več kot stotih vojakov (dve izmeni) so izvajali v Kočevski Reki na lokaciji Medvedjeka; urjenje je izvedla prva specialna brigada Moris, za logistiko pa je skrbelo ministrstvo.
Ob koncu urjenja so jim dali tudi orožje, zanimivo pa je, da so tedaj uničevali tehnične knjižice orožja, navzoči pa so bili tudi Dobroslav Paraga, Andrej Lovšin in Tone Krkovič.
Usposabljanje je tudi posneto na videokaseto, po pričevanjih pa naj bi tujci to usposabljanje in opremo takrat plačali z gotovino.
Zanimivo je, da drugega urjenja tujcev v Sloveniji (bosanskih vojakov leta 1992) ni izvedel Moris, ampak generalštab in Vomo, Morisovci pa so to usposabljanje po naših podatkih skrivno posneli in tudi to priča o tedanjih sporih med generalštabom in Morisom.
Pri vodji Oddelka za kadrovske, pravne in splošne zadeve v PE ni šlo za nespoštovanje sklepov sveta delavcev v zvezi z obdarovanjem otrok, kot navaja gospa Kovačič.
Svet delavcev ni sprejemal nobenih sklepov o obdaritvi otrok, saj tudi ni pristojen za to.
Srečanje šolskih sindikatov in vladnih pogajalcev včeraj (še) ni obrodilo sadov
Kaj meni o omenjenem predlogu predsednik države, včeraj nismo mogli izvedeti.
V kabinetu so nam povedali samo to, da pisma demokratične stranke upokojencev uradno še niso dobili (o njem so izvedeli iz medijev).
Tako predlog kot njegovo vsebino pa naj bi predsednik Milan Kučan komentiral ob eni od prvih priložnosti.
Dnevnikov urednik Toni Perić je povedal, da ve o aferi to, kar je prebral v časopisih
Predsednika komisije Jožefa Jerovška in poslanca SDS Iva Hvalico pa je zanimalo predvsem to, ali je imel Toni Perić pri ministru Bandlju poseben status in ali ga je pogosto obiskoval.
Dnevnikov urednik je na to odgovoril, da je do ministra lahko prišel prek ministrovega kabineta, sicer pa je informacije za svoje delo dobival v službi za stike z javnostjo.
Zanikal pa je, da bi se z Mirkom Bandljem dobro poznala ali da bi bil celo na kakšni zasebni zabavi nekdanjega ministra.
Na vprašanje Iva Hvalice, kako se pride v ministrove prostore na Štefanovi, pa je povedal, da najprej počakaš, da se ti odpro vrata, greš nato na levo in v sprejemni pisarni daš osebni dokument.
Tam prepišejo podatke z dokumenta in ti dajo priponko ter po telefonu obvestijo ministrov kabinet o novinarjevem obisku.
Nekdo od zadolženih pride nato osebno po obiskovalca.
Ta Perićev opis je Hvalico pripeljal do ocene, da urednik, ki je stvari tako popolno opisal, pot do ministra očitno dobro pozna.
Končna ugotovitev poslanca SDS je bila, da je Perić pač hodil k ministru.
Ali središče obstaja?
V podobnem položaju je pravzaprav tudi Združena lista.
Ta bo slej ko prej pritegnila vse tiste, ki jih je dovolj v hlačah, da odkrito priznajo, kako se jim toži za tistim delom socialistične tradicije, ki je jamčil socialno varnost vsem državljanom, hkrati pa se bodo k njej preselili tudi tisti volilni glasovi, ki čutijo tako rekoč organski odpor do pomladne retorike in zato raje volijo dediče rdečih krvolokov, kot bi to zapisal komentatorski kolega Janez Markeš.
Koliko bo takih glasov, pa bo seveda odvisno predvsem od SLS in LDS, ki sta se ob tovrstni Janševi in Peterletovi strategiji znašli na politični sredini, ne da bi jima bilo za to treba migniti s prstom.
Po zagotovilih šolskega ministra dr. Pavleta Zgage je tudi letošnji razpis, ki se po vsebini ne razlikuje bistveno od lanskega, pripravljen tako, da bodo lahko šolanje nadaljevali prav vsi osmošolci.
Za otroke, ki se bodo želeli vpisati v nižje poklicno izobraževanje, omejitve vpisa ne bo, sprejeli bodo torej vse.
Učencem, ki bodo kandidirali za vpis v triletne šole, pa ne bo treba opraviti zunanjega preskusa znanja slovenščine in matematike, četudi bodo kandidirali za šole, ki bodo omejile vpis.
Izbrali jih bodo na podlagi učnega uspeha, ki pri teh učencih bolj realno napoveduje bodočo uspešnost kot zunanja preskusa znanja slovenščine in matematike.
Koliko drugih šol bo omejilo vpis, je za zdaj še težko napovedati, verjetno pa bodo spet najbolj oblegani isti programi in šole kot minula leta.
Dodajmo, da je lani po končanem razpisnem postopku brez mesta pod šolsko streho ostalo 70 otrok.
Z januarjem 2000 je bila uveljavljena tudi redna revizija indeksa cen življenjskih potrebščin.
Značilnosti novega indeksa so sprememba ponderacije, ki kot osnovni vir upošteva podatke o vrednosti potrošnih izdatkov individualnih gospodinjstev iz ankete o potrošnji gospodinjstev, ki so jo opravili leta 1997, spremembe v zajemu proizvodov in storitev, ki se kažejo v vključitvi nekaterih reprezentantov s področja zdravstva, mobilne telefonije, počitniških paketov in računalniške opreme v izračun indeksa, uveljavitev nove klasifikacije, sprejete lani.
LJUBLJANA - Slovenski predsednik Milan Kučan je včeraj sprejel novega črnogorskega zunanjega ministra Branka Lukovca, dosedanjega predstojnika črnogorskega urada v Ljubljani.
Pogovarjala sta se o slovensko-črnogorskem sodelovanju.
Strinjala sta se, da se je vsaj gospodarsko v zadnjem času močno okrepilo.
Z novim črnogorskim zunanjim ministrom se je včeraj pogovarjal tudi slovenski zunanji minister Dimitrij Rupel.
Ministra sta se zavzela za nadaljnjo krepitev gospodarskega sodelovanja, predvsem v gradbeništvu, turizmu in prometu.
Gost se je zahvalil za slovensko podporo prizadevanjem črnogorske vlade za demokratično prenovo in ureditev odnosov s Srbijo.
Slovenskega zunanjega ministra je povabil v Črno goro in, kot so sporočili iz zunanjega ministrstva, je minister povabilo z veseljem sprejel.
Množijo se jame turške groze
Predsedniška kandidata Dražen Budiša in Stipe Mesić se zavzemata za enakost državljanov pred zakonom.
V zvezi s tem ju pogosto sprašujejo, ali se bodo zaradi morebitnih nezakonitih dejanj znašli pred sodiščem tudi sorodniki pokojnega predsednika, če se bodo očitki na njihov račun izkazali za utemeljene.
Oba zatrjujeta, da tudi za nekdanjega, sedanjega in prihodnjega predsednika ter njihove sorodnike veljajo enaki predpisi kot za vse druge državljane.
Tudi oni se ne bodo mogli otresti odgovornosti za morebitna kazniva dejanja.
Toda o tem, ali je kdo kriv ali ne, bo odločala sodna oblast, ki je samostojna in na katero politika ne sme vplivati.
(Od našega dopisnika) Makedonska vojska je pred temeljito prenovo.
Že maja naj bi se začela spreminjati v majhno, vendar učinkovito in mobilno armado, ki bo lahko poskrbela za nedotakljivost in varnost njenih meja.
S tem pa bi se makedonska vojska zelo približala vojskam članic Severnoatlantske obrambne organizacije.
Opoldan sta se delavcem pridružila tudi Marjan Pečan, vodja sindikata Coca-Cola Beverages Slovenija, in Srečko Čater, predsednik republiškega odbora sindikata kmetijstva in živilske industrije Slovenije.
Skupaj z delavci so odšli po odločbe.
V petnajstih dneh se lahko pritožijo in pri tem jim bo pomagal sindikat.
Dr. Janez Gril, vodja tiskovnega urada Slovenske škofovske konference, je spregovoril o verskem tisku na Slovenskem.
Med drugim je dejal, da se danes poleg cerkvenih glasil z verskimi temami ukvarjajo tudi druga javna glasila, kar posebej velja za informativno področje.
Obseg in usmeritev poročanja sta odvisna od uredniške politike posameznega glasila in od idejno-nazorske usmeritve njihovih lastnikov.
Dr. Ivan Štuhec, prodekan enote teološke fakultete v Mariboru, je predstavil teološko fakulteto in vzgojno izobraževalni zavod A. M. Slomška.
Razvoj v svetu govori v prid stališču, da teološki študij ni primeren samo za duhovniške in redovniške kandidate, ampak omogoča s svojim programom zelo širok spekter izobrazbe.
Dejstvo, da je potrebno opraviti štiri semestre filozofskega študija za študij teologije, govori tudi o tem, da teologija ponuja tisto osnovo razgledanosti, ki je nadvse uporabna v različnih poklicnih usmeritvah, je dejal dr. Štuhec.
Hkrati meni, da bo kreditni sistem najbolje pokazal, kakšno je zanimanje za študij na teološki fakulteti in kaj ta študij lahko nudi.
BLED, 5. Blejski Union naj bi še v tem mesecu končno dobil uporabno dovoljenje.
Zaplet sega v lansko poletje, ko sta po besedah Vladimirja Senčarja z Bleda z drugim soinvestitorjem Jožetom Šepičem iz Gradišča upravno enoto (UE) v Radovljici zaprosila za tehnični pregled stavbe.
Po treh mesecih so ga opravili 30. septembra, ko so ugotovili določene pomanjkljivosti, zaradi katerih UE ni izdala uporabnega dovoljenja.
Znano je, da bo prihodnost Rogaške, nekoč vodilnega zdravilišča v slovenskem zdraviliškem turizmu, v veliki meri odvisna prav od potez Slovenske razvojne družbe.
Slednja je namreč že nekaj let večinska lastnica slatinskega Zdravilišča in glavni akter v pogajanjih z bankami.
Domačini z delovanjem SRD in njegovimi še neuresničenimi načrti za sanacijo Zdravilišča niso zadovoljni, saj se v vseh letih njegovega lastništva v Rogaški dejansko ni nič spremenilo na bolje.
Trenutno nam ostane upanje v lani ustanovljeno družbo Rogaška Nova, ki naj bi začela delovati aprila letos.
Poleg SRD so partnerji v Rogaški Novi obe že omenjeni banki in občina Rogaška Slatina.
Jeseničnik razstavlja v Velikovcu
Tla na Jesenicah so močno onesnažena, tamkajšnji prebivalci pa zelo zaskrbljeni
Tehnični direktor Acronija Branko Banko, ki je moral skupaj s sodelavci odgovarjati na kritike in vprašanja, je povedal, da so se v družbi v preteklih letih predvsem borili za preživetje, da pa so v lanskem letu pripravili študijo za nujne naložbe v ekologijo in tudi odpravili nekatera žarišča.
Uredili so čistilno napravo za regeneracijo solne kisline, kupili napravo za merjenje radioaktivnosti jeklenega odpadka, preizkušajo pa tudi že pilotno napravo za granulacijo bele žlindre in njeno nadaljnjo uporabo.
To in še nekatere druge naloge naj bi določno razrešili v letošnjem letu.
Tudi novo položnico je zakuhal pravilnik.
V pravilniku piše, da se, če kandidat ne predloži listin, šteje, kot da je izpit opravljal, in se mu izda nova položnica, je razložil Justinek.
Dodal je, da Anin primer ni osamljen, saj se jim večkrat zgodi, da kandidati nimajo s seboj dokumentov, pa čeprav je to zapisano na naši oglasni deski.
Kot nam je zagotovil, v vseh primerih ravnajo enako.
Tržni inšpektor Roman Kladošek je pojasnil, da se uslužbenci verjetno res le držijo pravil, ki so zapisana v njihovem pravilniku.
To, da je kandidatka dobila novo položnico, res ni v redu, vendar je pravilnik tak, kot pač je.
Verjetno bi ga morali nekoliko spremeniti, meni Kladošek.
Zlatko Bourek: Prepričan sem, da čas za gledališče z lutkami šele prihaja
Pred leti, ne vem več kolikimi.
Moj zadnji film je brez besed in se imenuje Kosilo, delovni naslov je sicer imel Smrt nasilju svoboda narodu, pa so mi naslov nekako odsvetovali.
Film ima v sebi nekaj, kot da sem bil čarovnik, kar danes lahko prepoznamo kot slutnjo tega, kar se je kasneje dogajajo na našem skupnem prostoru.
Renault je s scenicom RX4 še enkrat izzval konkurenco v povsem novi nišni skupini
Z razvrstitvijo tega novinca so težave.
Slovenci sploh še nismo iznašli primernega imena za ameriško in tudi vse bolj evropsko uporabno kratico SUV (Sport Utility Vehicle), kar naj bi vsebinsko pomenilo terenec za zabavo in uživanje.
Mnogi bodo ob tem takoj pokazali na tipična predstavnika, kot sta toyota RAV ali honda HR-V, ampak scenic RX4 zagotovo ni primerljiv z njima.
Zlasti zato, ker je bistveno bolj prostoren, po drugi strani pa je zadržal svojo glavno prednost, to je velika prilagodljivost notranjosti.
Tudi udobja je več, tako med vožnjo kot ob piknikih v slabšem vremenu.
Skratka, ta scenic je oznanil še eno nišno skupino.
Zato tudi ne računajo na posebno velike prodajne količine (pri nas od 200 do 300 na leto), novinec je pač posebnež, namenjen posebnežem za njegovim volanom in na ostalih štirih sedežih.
Atraktivna zunanja podoba, radodarna prostornost, zmogljiv bencinski in varčen dizelski motor, bogata oprema in štirikolesni pogon so aduti, s katerimi bo skušal Renault pritegniti kupce s posebnimi zahtevami in načinom življenja.
Štirikolesni pogon je za scenic RX4 pomagal razviti eden najboljših specialistov za te sklope, Steyer Daimler Puch iz Gradca.
Na armaturni plošči je poleg merilnika hitrosti tudi merilnik vrtljajev, na zgornjem delu armaturne plošče pa sta digitalna ura in stikalo za vklop vseh štirih smernikov.
Tudi volan je limuzinski, štirikrak in nastavljiv po višini, in prav lahkoten za vožnjo, kot je gladko tudi pomikanje prestavne ročice.
Prednja sedeža sta sicer precej trda, a dovolj udobna, sta pa brez prave bočne opore, kar je glede na to, da testna mazda ni namenjena dirkanju in hitri vožnji skozi ovinke, povsem logično.
V notranjosti ni nobenih sprememb in kljub blažjim karoserijskim potezam tudi višjerasli potniki nimajo težav z višino.
Prtljažnik je zaradi položnejšega zadka izgubil nekaj litrov v vrhnjem delu, kar pa ne vpliva bistveno na uporabnost, saj je z urbanom še vedno mogoče prepeljati tako zahteven tovor, kot je na primer pralni stroj ali hladilnik.
Pri pogonu ni nobenih sprememb in evropskim kupcem je še vedno namenjen samo en motor, to je litrski bencinski štirivaljnik s 55 konjskimi močmi.
Ta pogonski stroj malčku zagotavlja primerno živahnost, saj doseže najvišjo hitrost 142 kilometrov na uro, medtem ko povprečna poraba znaša 6,3 litra bencina na 100 kilometrov.
Ameriško-nemški koncern DaimlerChrysler je lani s svojo enoto za proizvodnjo gospodarskih vozil ustvaril rekordno visok prihodek in prodajo, čemur je po besedah predstavnikov koncerna botrovala predvsem uspešna prodaja v ZDA.
Prihodek podjetja, ki je v svetu lani prodalo 555.000 dostavnih in transportnih vozil ter avtobusov, se je tako na področju gospodarskih vozil povzpel za 15 odstotkov, na 26 milijard evrov.
Ameriška enota, ki zajema avtobuse Freightliner, Sterling in Thomas Built, je lani povečala prodajo za 52 odstotkov, na 194.000 vozil.
Skromnejša je bila prodaja znamk Mercedes-Benza in Setra v zahodni Evropi, kjer so lani zabeležili le osemodstotno rast prodaje, ki se je povzpela na 275.000 vozil.
Kot še pišejo japonski mediji, naj bi družbi s tem bistveno znižali stroške in pridobili pomembno tržno prednost, saj postaja konkurenca na področju avtomobilskega oblikovanja in novih tehnologij vse močnejša.
Poznavalci pa menijo, da bi bil dogovor lahko prvi korak na poti k novemu mega zavezništvu med vodilnim japonskim, evropskim in severnoameriškim proizvajalcem vozil.
(maš
Čeprav so novinca predstavili šele pred kratkim, bo tako kot drugod po Evropi tudi pri nas na voljo že čez dva tedna.
S ceno 1,350.000 tolarjev bo najmanjši BMW zopet najugodnejši Bavarec in vsekakor (vsaj pri nas) prodajno tudi najuspešnejši.
Zastopnik Tehnounion avto naj bi letos za novinca našel kar 70 kupcev, ob tem, da letos načrtuje prodajo 130 motociklov znamke BMW.
Tovarna čokolade Milka je eden izmed obeh glavnih Maierjevih sponzorjev.
Od prvega trenutka sem te ljubil, je priznal John.
Zadelo me je kot strela z jasnega.
Še sam ne razumem.
Ponovno sta se poljubila.
John je močno objel Ann, kot da je ne bi hotel nikoli več izpustiti.
Sledi mi.
Ne bo ti žal.
Vem, kje je Nancy.
Morda ti bo uspelo, da jo boš rešila.
Nikar ne oklevaj in pojdi z mano.
Nancy me pošilja.
Pomagati ji moraš, sicer je izgubljena!
Ponovno je pogledala v park.
Ženska v belem se je pojavila na čistini in ji ponovno pomignila.
Ann je hodila po poti, ki je vodila proti močvirju.
Predvidevala je, da je šla po tej poti tudi ženska v belem.
Čez nekaj minut je ugotovila, da se ni motila.
Ženska se je nahajala približno petsto metrov pred njo in z enako hitrostjo nadaljevala pot proti močvirju.
Za bešamel segrejemo 2 žlici surovega masla, dodamo nekaj zelo drobno sesekljane čebule in peteršilja, ko se nekoliko popraži, pa še v vodi razmočeno in dobro ožeto žemljo in 4 žlice mleka.
Mešamo na vročini, da dobimo gladko zmes.
Nekateri se navdušujejo nad idejo, da je treba izgnati vse južnjake.
Dolenjci in Primorci, pripravite kovčke.
Z Ruplovo diplomacijo se vračata v modne smeri rumeni šal in ženski klobuki s širokimi krajci.
Turistični vodniki brez vsakih programov imajo največje dobičke in najmanj dela.
Le deset Romunov prepeljejo z enega konca Slovenije na drugega.
CARIGRAD V Turčiji so zdravniki neki ženski iz trebušne votline odstranili 15,1 kilograma težak tumor.
60-letnico so s hudimi bolečinami pripeljali v bolnišnico, na rentgentskem posnetku pa so odkrili neko tvorbo.
Poldrugo uro dolga operacija se je končala uspešno, bolnica pa se počuti dobro, so sporočili turški zdravnikiFranc Pukšič: Enkrat v življenju me je bilo sram, in to v trenutku, ko sem vstopil v Zvezo komunistov.
Pa kaj, ko vse to ni nič!
Kot redoljubni Slovenec, ko se mu pokvari štedilnik, tega z velikimi mukami zvleče po stopnicah, pa v avto, pa po bregu navzdol, da ga nazadnje lahko zaluča v reko, tako tudi naš minister pred pravo hišo prav prizadevno okoljevarstveno "glumi" predpražnik.
In ostaja v vladi...
Kar nekajkrat, pri tem pa bi ponovno poudaril poslovnik, konkretneje 7. člen, ki pravi, da ima vsaka preiskovalna komisija sekretarja, poleg njega pa še enega ali več strokovnih svetovalcev.
Vendar ni politične volje, da bi mi ustregli.
Podobne težave imajo tudi drugi predsedniki.
Glede izgubljanja spomina si preberite zapisnike in si sami odgovorite.
O kooperativnosti pa - gospod Triller je na marsikatero vprašanje zelo dobro odgovoril, zelo kooperativna sta bila tudi direktor Gorenjske banke Kavčič in guverner Arhar.
V sredo boste soočili predsednika Kučana in Elanovega finančnika Kodra.
Kako ju boste soočili, če pa je Pavle Koder že zanikal, da bi Kučan osebno sprejemal darila?
Ali obstaja ovadba proti Kučanu?
In tudi pravna služba parlamenta je dejala, da v primeru prič komisija lahko poizveduje o njihovem gmotnem stanju?
Torej bi se na podlagi kakega mojega pisanja, ki bi ga vi pač povezali z Elanom, prav tako lahko pozanimali o mojem premoženjskem stanju?
To je malo preveč banalno...
Možno je, da je "gorenjska ekipa" stvar odigrala po svoje.
Leta 1983 sva z ženo gradila hišo na parceli, ki so jo moji starši kupili leta 1955 in na kateri je bil tudi spomenik NOB.
Okrog njega sva splanirala zemljo in uredila okolico, zaradi česar se je pojavilo precej namigov v smislu, da sem nekakšen protidržavni element.
Nato so mi dali vedeti, da se bo stvar uredila, če bom vstopil v partijo.
Zato sem to storil.
Potem ko ste našteli vse te denarne težave, mi je še manj jasno, zakaj ste gradili tako veliko šolo.
Ko je bil on na oblasti, jaz o socialdemokratski stranki nisem kaj dosti vedel.
Res pa je, da je on svoje delo opravil pošteno, in kljub temu da je bil na oblasti, je ostal pošten.
Pri glasovanju o večinskem volilnem sistemu ste podprli predlog vaše stranke, čeprav lahko prav za vas pogosto slišimo, da bi v primeru okrajev, kot jih predlaga SDS, imeli kaj hudo konkurenco - na primer Franca Kanglerja iz SLS, pa Janeza Krambergerja iz SLS...
Prejšnje vprašanje je bilo pesimistična varianta vaše nadaljnje politične kariere, pa si oglejmo še optimistično varianto: SDS zmaga na volitvah, vi pa imate možnost postati minister.
Katero ministrstvo bi najraje vodili?
Že dobri dve leti po samoukinitvi Demosa je prišlo do prvega poskusa, da bi ga obnovili z novim Demosom.
Če je bilo ob ustanavljanju Pučnikovega Demosa precej težav s Kmečko zvezo, ki kot najmočnejša stranka ni takoj pristala na podpis koalicijske pogodbe (oklevali so tudi Zeleni Slovenije) s Slovenskimi krščanskimi demokrati, Slovensko demokratično zvezo in Socialdemokratsko zvezo Slovenije, pa je pri nastajanju novega Demosa postala gonilna Slovenska ljudska stranka, torej naslednica nekdanje Kmečke zveze.
Pred lokalnimi volitvami leta 1994 je Podobnik organiziral serijo strankarskih sestankov za zaprtimi vrati, na katerih so skušali prepričati zlasti Peterletove krščanske demokrate za skupni nastop na volitvah.
Peterle, ki je bil tedaj v koaliciji z Drnovškovo LDS, se je temu na vse kriplje upiral.
Tedanji glavni tajnik SKD Edvard Stanič je strankin ne novi predvolilni koaliciji (ki je, zanimivo, imela poleg novega Demosa še variantno delovno ime Lista za Slovenijo) zavijal v vrsto predlogov; navidezno so bili zelo konstruktivni, v bistvu pa so vnaprej onemogočili vsako možnost dogovora o enotnem predvolilnem nastopu.
Tako je Slovenski ljudski stranki ponujal združitev, kar naj bi bilo seveda bistveno več kot zgolj predvolilno sodelovanje obeh strank, toda za mladega, ambicioznega Podobnika je bila povsem nesprejemljiva, saj bi v novi združeni stranki dobil krmilo v roke šef tedaj mnogo močnejše stranke krščanskih demokratov, torej Lojze Peterle.
Kako je res s temi Hrvati, ki so nam tako zelo blizu, s katerimi smo bili in smo tako usodno povezani in so nam obenem še vedno tako tuji?
Kaj nas razdvaja?
Kaj otežuje medsebojno komunikacijo?
Imamo težave v medsebojnem komuniciranju, ker so našo narodno nrav skozi zgodovino pogojevali in oblikovali Alpe in nekaj časa protestantizem, njihovo pa ravnina in Mediteran ter skoraj izključno katolicizem?
Imamo težave v medsebojni komunikaciji, ker jih imajo nekateri pri nas za nekoliko malomeščansko narejene in ker imajo nekateri pri njih nas za nekoliko podeželsko neposredne?
Nas motijo občasni nastopi v imenu večje državniške in aristokratske tradicije, s katero se tam nekateri občasno postavljajo nasproti naši majhnosti?
Jih moti naše občasno bahanje z nekakšno evropsko razvitostjo nasproti vsemu južnemu od Kolpe?
V Jugoslavijo smo stopili skupaj s sanjami o enakopravnosti vseh njenih narodov.
Vendar je imelo jugoslovanstvo v prvi Jugoslaviji predznak srbstva in skratka tistih, ki so bili v prvi svetovni vojni na strani zmagovalcev.
Hrvaška je bila v novi državi prevelika in preveč evropska, da bi lahko pristala na podrejeno vlogo druge violine, obenem pa premajhna, da bi bila prva.
Na čelu druge Jugoslavije, sloneče na vseh mogočih ravnotežjih, proporcih in kompromisih z narodnim predznakom, je bil večino časa Hrvat, ki je do konca življenja z zagorskim naglasom govoril nekakšno jugoslovanščino.
Morda je bila tudi Titova narodnost element teh ravnotežij in kompromisov, ki so se odražali tudi v razlagi prispevka posameznega naroda k boju proti zasedbenim silam v drugi svetovni vojni.
Tudi ta boj je vodil že omenjeni Hrvat, udeležilo se ga je na tisoče in tisoče Hrvatov.
Toda o domačem medvojnem sodelovanju z zasedbenimi silami v ožji Srbiji se je vendarle manj pisalo in govorilo kot pa o domačem medvojnem sodelovanju z zasedbenimi silami na Hrvaškem.
Pri marsikom je v podzavesti nastal vtis o srbskem kot bolj partizanskem narodu in o hrvaškem narodu kot ... no ja, črka U, kratica NDH in nekakšna hrvaška kolektivna krivda za zločine, ki jih je storila manjšina med drugo svetovno vojno, so neredko bili prisotni med vrsticami poluradnih razlag.
Kot da bi bili pokoli enih manj grozoviti od pokolov drugih!
Za to je skrbela tudi (dejansko) srbska JNA.
Takšne razlage so koristile tudi režimu.
Vsak pojav protesta in disidenstva na Hrvaškem je režim skušal čimbolj predstaviti v luči takšnih ali drugačnih povezav z najbolj tragičnimi stranmi hrvaške medvojne zgodovine in tistim delom hrvaške emigracije, ki se je omadeževala z ideologijo holokavsta.
Slovenija je bila v prvi in drugi Jugoslaviji premajhna, da bi sploh lahko imela ambicije, da bi bila prva.
Bila pa je dovolj velika, da je bila ves čas najpomembnejši jeziček na srbsko-hrvaški tehtnici.
Tudi pri Slovencem najbolj naklonjenih južnih sosedih je težko mimo vtisa, da menijo, da je ta tehtnica kar precejkrat potegnila na srbsko stran.
Uradne režimske razlage in razlage JNA o medvojnem obdobju so verjetno storile svoje tudi pri nas.
Res čudni so bili odnosi nas Slovencev, ki smo tako občutljivi v zvezi s svojim jezikom, s Hrvati.
Med njimi niso bili redki tisti, ki so se trudili, da bi vsaj skušali govoriti slovensko.
Včasih tudi ne brez zaupljivega podtona, "češ, saj veste, mi, ki smo si podobni, sodimo skupaj".
Pa nisem prepričan, da so se vsem med nami, ki smo tako občutljivi, ko gre za jezik, zaradi tega prikupili.
Malce ironično in celo vzvišeno (češ, mi, zahodnjaki, ki smo nad vsako obliko gorečega domoljubja) smo nekam zdolgočaseno poslušali občasne njihove razlage, da so med srbščino in hrvaščino razlike, pa tudi rahle očitke, da Slovenci govorimo bolj po srbsko.
Dobrososedski odnosi so itak sine qua non pri pohodu v takšno Evropo.
Najbolje bi tudi bilo, da vsi skupaj nehamo razmišljati o tem, kdo je komu bil okoli vratu in kdo je komu rešil vrat.
Ideja o razporeditvi papirnatih vrečk z imeni kandidatov, v katere Seagarenove stranke v znak naklonjenosti odvržejo zavitek vžigalic, se je porodila po tistem, ko se je solastnik s strankami zaman poskušal pogovarjati o politiki.
Saj niti ne vem, kdo kandidira, so mu kupci menda nejevoljno odgovarjali, v minulih letih pa so pred velikim dnem pokukali v trgovino in spraševali, ali letos tudi zbira glasove.
Seveda jih je in tudi letos je Portsmouth odražal vsedržavno razpoloženje: podpredsednik Al Gore je Billa Bradleya v tobakariji premagal s pičlimi šestimi odstotki, senator in vojni veteran McCain pa republikanskega favorita Georga W. Busha s kar triintridesetimi.
Ugrabljajo predvsem čečenske mafijske skupine, ki niso povezane s čečensko vojsko.
V vojni vidijo priložnost, da pridejo do hitrega zaslužka in se ne borijo skupaj z uporniki za neodvisnost Čečenije.
Kljub temu ga nekateri častijo.
Potem ko je podučil predsednika Francije, da ne ve, kaj in o čem govori, se je predsednika vlade Belgije lotil z obtožbami o korupcijskih in pedofilskih oblasteh te kraljevine in članice Evropske unije.
In tako se že drugi teden nadaljuje vidov ples na političnem prizorišču v sosednji državi.
Evropska unija se je prvič v svoji zgodovini odločila, da bo na nedvoumen način pokazala in povedala, kako ji neka stvar v državi članici gre neznosno v nos.
Komentatorji so si skoraj edini, da je več članic EU začutilo, da bi odločnost Wolfganga Schüssla, da sestavi vlado skupaj s stranko Haiderjevih svobodnjakov, čez vse meje opogumila bojevite in glasne desničarje pri njih doma, v Franciji, Nemčiji, Belgiji, Italiji in drugod.
Slovenija ima seveda interes, da vstopi v združbo demokratičnih držav.
Mi lahko samo pozitivno gledamo na ukrepe in korake, ki bi onemogočali sovražno stališče do tujcev, razumevajoče stališče do tretjega rajha in neupoštevanje obveznosti Dunaja, ki izhajajo iz avstrijske državne pogodbe, ki zadevajo pravice slovenske manjšine na avstrijskem Koroškem in Štajerskem.
Vsak ukrep v demokratičnih državah ni nujno nedemokratičen in zato imamo parlamente in sodišča, nacionalna in mednarodna.
Demokracija ni nikjer dana enkrat za vselej.
Vsaka integracija vzame nekaj zase in tako omeji suverenost.
Tega bi se morali zavedati tako pri nas kot na lepi modri Donavi.
Velja se spomniti, da je Nato na skoraj neopazen način pomagal pri uvajanju demokracije v svojih članicah (na primer na Portugalskem in v Grčiji) in upravičeno gleda nase kot na združbo demokratičnih držav.
Kdo bi se znašel, hudiča, v tej zmedi, ko pa so si ti Čečeni tako podobni!
Potem so Rusi šteli tudi svoje žrtve.
Menda tu in tam kakšen mrtev rdečearmejec, predvsem po lastni krivdi, ker ni ubogal poveljnika...
Moskovska uradna statistika omenja nekaj sto mrtvih vojakov, generali pravijo, da precej manj, matere padlih vojakov pa govorijo o več kot tri tisoč.
Saj veste, mame kot mame, vedno rade pretiravajo, kadar gre za njihove sinčke!
Čečeni pravijo, da je samo okrog Groznega in v njem svojo mladost zapravilo več kot pet tisoč ruskih vojakov, po vsej Čečeniji še kakšen tisoč zraven, mednarodni viri, ki vedno vse najbolje vedo, se radi igrajo s številko osem tisoč, vendar tega nikakor ne morejo potrditi neodvisni viri, za katere pa sploh ni jasno, kdo bi to bili.Vsekakor se je treba bolj zanašati na generalske vire.
V zvezdice uokvirjene glave bodo pa ja vedele, koliko boršča manj je treba vsak dan naročiti za svoje enote!
Toda nekateri tej matematiki, čeprav so končali akademijo Frunze, očitno niso bili kos.
Moskva je takoj ostro ukrepala in je skoraj gotovo bolj zaradi pomanjkljive statistike kot pa zaradi velikih uspehov na bojiščih v štirih mesecih zamenjala šest poveljujočih generalov.
Tisti, ki jim matematika ne gre, pač ne morejo voditi tako slavne in uspešne armade!
Vendar je mir blizu in statistika bo pozabljena.
Čečenom se obetajo boljši časi.
Nedavno je delegacija Evropskega parlamenta med ogledom Čečenije pustila v neki vaški šoli nekaj računalnikov.
Premrli in lačni otroci so navdušeno gledali v te čudovite izdelke civilizacije, a vklopili jih niso.
V tisti vasi ni elektrike.
Nagrajenci bodo dobili nagrade potem, ko bodo v tajništvo redakcije sporočili številko tekočega ali žiro računa, ime banke, ime občine, v kateri prebivajo, svojo davčno in matično (EMŠO) številko ter davčno izpostavo, v kateri prijavljajo dohodnino.
a) prvotna oblika kakega zapisa, b) znak za preplah, c) romarski kraj nad Reko, d) italijanski skladatelj iz beneške šole (Antonio), e) igralec, ki čustva, razpoloženje izraža z gibanjem, premikanjem obraznih mišic, f) najsvetlejša zvezda v Orlu, g) urejevalec izložb.
(apV Celju rekordi niso varni
OSLO, 5. - Kljub izjemni pomembnosti današnje tekme (ob 16.15) četrtega kroga evropske lige za rokometašice med Baekkelagetsom in Krimom NR ob prihodu Ljubljančank v Oslo ni bilo čutiti nobene napetosti.
Prav nasprotno: predstavniki Baekkelagetsa so Ljubljančane celo zaprosili, naj jim na Norveško prinesejo nekatera darila.
TODTNAU, 5. - Tekmovanji za svetovni pokal v alpskem smučanju v Todtnauu v vinorodnem delu jugozahodne Nemčije blizu meje s Francijo sta bili doslej dvakrat, obakrat v veleslalomu.
Leta 1983 je zmagal Ingemar Stenmark, štiri leta pozneje pa Pirmin Zurbriggen, tokrat pa bo vikend v znamenju kar dveh tekem v tem kraju.
"Vse priprave na ta tekmovalni vikend so se odvijale povsem normalno.
Gripa se v naš tabor (še) ni naselila, na startu ne bo le veleslalomista Jerneja Reberšaka, ki ima težave s poškodovano roko, a bo med slalomisti prvič po letu in pol Rene Mlekuž," je dejal včeraj šef naše moške vrste Klemen Bergant.
"Pogoji za tekmovanje bodo zelo zahtevni.
Smučišče so Nemci v zadnjih letih sicer razširili, progo pa so krepko utrdili z vodo in včeraj so bili veliki ledeni kristali zelo neugodni za drsne ploskve smuči.
Napovedana je sicer otoplitev, a ni verjeti, da bi bila zato proga bistveno mehkejša."
Jeseniški hokejisti so tekmo dobro začeli, imeli igro v svojih rokah in tudi nekaj priložnosti, vendar so gostje v osmi minuti iz prve resnejše akcije prišli do vodstva.
Tudi v nadaljevanju prve tretjine so Jeseničani marsikaj poskušali, a je Olimpija še z dvema zadetkoma pokazala, kaj je v hokeju najpomembnejše - goli.
Jure Smolej (levo, Acroni Jesenice) in Robert Ciglenečki (Olimpija): gostujoči hokejist se je prijel za glavo že med tekmo, Jeseničan pa je imel verjetno "glavobol" šele po njej zaradi visokega poraza.
(Foto: Tomaž SkaleNa šahovskem turnirju v Novi Gorici vrh krojijo Nemci
Emilio Kovačić je previden
To bodo značilnosti Dneva slovenske košarke 2000 v dvorani Tivoli.
Ves današnji dan bo v celoti podrejen igri pod obročema.
Vrhunec prireditve bo tekma "All Stars" med domačimi in tujimi igralci slovenske lige.
Urnik dogajanja v tivolski dvorani si lahko ogledate v rubriki "Športni spored".
Na današnjem "All Starsu" ne bo frčal čez avto.
Se je "nazabijal" že proti Francozom.
DALLAS, 5. - Ameriški košarkar Dennis Rodman se je odločil podpisati pogodbo z Dallasom.
"Črv", kot ga imenujejo v ZDA, bo (naj bi) krstni nastop za svoje novo moštvo doživel v sredo, 9. februarja, ko se bo Dallas pomeril s Seattlom.
"Upam, da se bo držal dogovora," je nekoliko skeptično dejal trener in menedžer "Teličkov" Don Nelson.
Rodman je s košarkarskih igrišč odsoten leto dni, trdi pa, da je vadil z utežmi samostojno in je nared za igranje v NBA.
Izidi v ligi NBA: New York - Portland 98:88, Houston - Philadelphia 109:106, San Antonio - Toronto 112:95, Dallas - Charlotte 106:96, Utah - Milwaukee 99:102Pivovarna Laško: V tretje ni šlo
18.00 Glasbena lestvica - 19.00 Aerofit ŠKL - 19.30 Ajd'dijo, stari svet, dobrodošli v internet, mladinska oddaja, ponovitev - 20.00 Oder občutkov, vodi Ajša Š. Peceli - 21.00 Brez šminke, ponovitev - 21.30 Adrenalin za vsak dan, ekstremni športi, ponovitev - 22.00 Razmišljajmo pozitivno z Milenko Trkovnik - 22.15 Iz Slovenije - 23.15 V krogu, produkcija TV Center - Teve OnAir
10.00 Tretji polčas, ponovitev - 11.00 Šumijo gozdovi domači, ponovitev - 12.30 Pop mix z Andrejo Makoter, ponovitev - 13.30 Dogodki tedna, celjski informativni program - 14.30 Kontaktna oddaja, ponovitev - 15.30 Video strani - 17.25 TV napovednik - 17.30 Državno prvenstvo v plavanju, reportaža - 18.00 Gorenjske grče, ponovitev - 18.30 Ajd'dijo, ponovitev - 19.00 S.
E.M. - Kako biti zdrav in zmagovati, oddaja Rudija Klariča, ponovitev 63. oddaje - 19.30 Ko karte govorijo, ponovitev - 20.00 Oder občutkov, ponovitev - 21.00 Rokomet (M) - Državno prvenstvo Celje Pivovarna Laško : Prevent, posnetek - 22.30 Video strani
8.05-9.30 Sobotna raglja v živo - 9.45 Dober dan, slovenščina - 10.05 Kulturna panorama11.30 S knjižnega trga 12.10 Naši poslušalci čestitajo in pozdravljajo13.20 Obvestila in osmrtnice14.05 Poslušalci čestitajo in pozdravljajo16.30 Naš gost: Jože Kramberger, slikar 17.05 Tedenski aktualni mozaik18.15 Večerni utrinek 20.00 Koncert Slavka Avsenika, 2. del 22.30 Informativna oddaja v nemščini in angleščini22.40-24.00 Za prijeten konec dneva23.05 Literarni nokturno23.30 Kratka radijska igra
8.00 Sabrina, mladoletna čarovnica, ameriški film - 10.30 Kaj se mi to dogaja?
- 11.15 Batman, serija - 11.45 Risanka - 12.00 Poročila - 12.35 Hruške in jabolka, kuharska oddaja - 13.45 Mojih pet minut, talk show - 14.45 Charley Varrick, ameriški film, 1973 - V središču napete zgodbe je pilot letala, ki ga uporabljajo v kmetijstvu, ki vestni ropa banke.
Vse mu gre po sreči, dokler nekoč ne oropa denarja, ki pripada mafiji.
Igrata Walter Matthau in Joe Don Baker.
Režija Jessie Nelson, igrata Whoopi Goldberg, Ray Liotta.
Zgodba je postavljena v mestece, kjer v neki tovarni proizvajajo biološko orožje.
Delavci se znajdejo v smrtni nevarnosti, ko mednje uide nevaren virus.
Tovarno morajo z zaposlenimi vred zapreti, saj virus ne sme pobegniti iz nje.
Med ujetniki v tovarni je tudi Joanie, žena šerifa Cala Morsa...
Profesor Julius Kelp je pohleven, čudaški učitelj kemije na univerzi.
Eno njegovih odkritij je kemijska formula napoja, s katerim se zvečer iz plahega slabiča, za kakršnega se ima, prelevi v šarmantnega zapeljivca.
Louanne Johnson je nova učiteljica angleščine na losangeleški srednji šoli Parkmont High, kjer med dijaki z roba družbe vladajo izredne razmere.
Louanne kmalu ugotovi, da so njeni dijaki zelo inteligentni, vendar jim ubadanje z vsakdanjim preživetjem jemlje voljo do učenja.
Zato jim začne na svojevrsten način pomagati in jih spodbujati.
Nora Wilde je uspešna fotoreporterka, ki si od vsega najbolj želi samospoštovanja in svobode.
Zato se na splošno začudenje vseh loči od premožnega moža, si najame skromno stanovanje in začne iskati službo.
9.00 Miš maš, ponovitev - 10.00 Iz ponedeljkove oddaje Dobro jutro - 10.50 866.
VTV magazin, regionalni informativni program - 11.10 Športni torek, športna informativna oddaja - 11.30 Športni gost: Vladimir Vidmar, AD Kladivar Celje - 11.55 Iz sredine oddaje Dobro jutro - 12.45 Oglasi/Vabimo k ogledu - 12.50 867.
- 18.00 Poročila - 18.10 90. minuta - 20.00 Dnevnik - 20.35 Športna poročila - 20.45 RAI: Megla v Valpadani, režija Felice Farina, igrata Cochi in Renato (5. del) - 22.40 Poročila
8.30 Redki športi - 9.00 Izven kontrole - 9.15 CoulTour - 10.00 Nemška zvezna liga, Pur - 11.00 Dvojna podaja - 13.00 Borussia - 13.45 Nemška zvezna liga, Pur - 14.45 DEL - 17.45 Motorvision Classic - 18.45 Superkros - 19.45 DSF reportaža - 20.15 Borussia - 21.00 MotorVision - 22.00 Finiš - 22.45 LaOla - 23.30 NBA od znotraj - 1.30 Best Direct, reklamna oddaja - 2.00 Roller Jam - 3.00 Monster Trucks
TRŽIČ, 5. Tržiški župan Pavel Rupar je ponovno poskrbel za razburjenje v kraju pod Storžičem, saj se je odločil, da bo samostojno protestiral proti vstopu Haiderjeve svobodnjaške stranke v novo avstrijsko vlado.
V svoji akciji je nad cesto proti mejnemu prehodu Ljubelj izobesil dva transparenta, ki sta opozarjala na nevarnost bližine Avstrije in Haiderja.
Transparenta sta visela nad cesto samo eno noč, saj so ju po posredovanju policije zjutraj takoj odstranili delavci cestnega podjetja.
Rupar obljublja, da bo že danes ponovno izobesil protestne transparente.
Ruparjeva transparenta sta se le kratek čas bohotila nad cesto proti Ljubelju.
Petega maja lani je odprava sedmih plezalcev družbe National Geographic in bostonskega muzeja znanosti uporabila natančne satelitske sisteme, s katerimi je merila višino gore 50 minut.
Ugotovila je, da je Everest visok 8850 metov.
Težave, ki tarejo slovensko prestolnico, so tako hude, mnenja načelnikov o njih pa se tako krešejo, da položaj že prav kliče po tem, da se ga odgovorni lotijo s kritično distanco.
To je sprevidela tudi mati županja in za včeraj blagoslovila predlog, da se vrh mestne uprave, vključno s prvo metlo, tokrat sestane v Kranjski Gori.
Duhovniki umirajo za aidsom
