Razmere za poslovanje so bile izredno težke.
Značilne so bile močna recesija, visoke zaloge in šibko povpraševanje.
Ker ob rasti cen vhodnih surovin niso mogli povečevati svojih cen, tudi povečanje proizvodnje nerjavnih jekel ni dalo pravih tržnih rezultatov.
Kljub povečani prodaji in inflaciji so se stroški materiala, energije in storitev V Acroniju zmanjšali.
Acroni je količinsko izvozil polovico izdelkov, vrednostno pa zaradi velikega deleža dražjih nerjavnih jekel 66 odstotkov.
Medtem ko je bila v prvem polletju metalurgija v veliki krizi, se v drugem polletju za jeseniške programe, predvsem za nerjavnega, že kažejo pozitivne spremembe.
Od aprila cene nekaterih nerjavnih jekel naraščajo.
Največkrat za 20, pa tudi do 150 mark na tono, povpraševanju pa ne morejo zadostiti.
Davek na dodano vrednost zanje pomeni približno 25 milijonov tolarjev nižje stroške na mesec, od 1. julija znižana povprečna cena električne energije s 7,8 na 5,5 tolarjev za kilovatno uro pa letos pomeni za od 300 do 350 milijonov tolarjev manj stroškov.
Tudi zaradi tega je po besedah dr. Vasilija Prešerna poslovanje brez izgube v drugem polletju realen cilj.
Morajo pa v treh jesenskih mesecih narediti po 17.000 ton na mesec in poslovati s takim dobičkom, da bi pokrili izgubo iz julija, avgusta in decembra, ko bo zaradi remontov, kolektivnih dopustov in zaključka leta poslovanje negativno.
Ljutomer - To soboto bodo bodo v ljutomerski občini slavili dvakratno: v spomin na prvi slovenski tabor, ki je bil 9. avgusta leta 1868 prav Ljutomeru, bodo proslavili 43. praznik občine, temu praznovanju pa se letos pridružuje še visok jubilej, 750. letnica prve omembe Ljutomera kot naselja.
Največji naložbeni zalogaj pa bo prav gotovo preselitev mariborskega poštnega centra s Partizanske ceste?
