V prostih trenutkih se posveča fotografiranju in popravljanju fotografij z računalnikom.
Je velik ljubitelj narave.
»S prijatelji se večkrat dobimo na Marjaninih njivah, od koder pešačimo do Velike planine.
Tam si privoščimo kislo mleko.
Pogosto tudi obiščem Kamniško Bistrico in hrib Sv. Primož.
V toplejšem vremenu se rad odpravim na daljše kolesarske ture.
Razgibam se tudi med delom na domačem vrtu, kjer z družino vzgajam sadno drevje in vrtnine za domač lonec,« razlaga Boris, ki je letos jeseni praznoval triinpetdeset let.
»Ne smeš me zapustiti, res me ne smeš zapustiti.
Če me boš, bom vsem povedala, da sva bila par.«
Bolj ko je tuhtal, kaj naj stori s Stello, s katero se je po nekaj mesecih poučevanja zapletel v strastno ljubezensko zvezo, bolj je spoznaval, da se je mora rešiti.
Zanj ni bila nič drugega kot svetlolasa lepotička, ki izvrstno zadovoljuje vse njegove telesne želje.
Kljub temu da je bila še zelo mlada, je bila v postelji fantastična.
Toda že čez hip je spoznal, da je to le Stella, ki na glas ponavlja učno snov.
»Mala moja, zelo mi je žal,« je zamrmral Valentin, potem pa sprožil pištolo, ki jo je do takrat skrival za hrbtom.
»O, gospod učitelj, vi ste,« ga je zaigrano veselo pozdravil komisar in nadaljeval: »Imate prav, res ne bom motil žalujočih pri obredu.
Bom kar vas prosil, da greste z mano na policijsko postajo.«
Vsebina: izguba ljubljene osebe je včasih tako huda, da je iluzija močnejša od stvarnosti.
Razum je v tistih trenutkih šibkejši od čustev, kar spozna tudi ovdovela Kyle (Jodie Foster), ki na medcelinskem letu izgubi hčerko Julio.
Letalo preiščejo, a deklice ne najdejo.
Kmalu ugotovijo, da je ni bilo med registriranimi potniki in da je nihče ni niti videl.
Kyle se s tem seveda ne more sprijazniti.
Njena dejanja ogrozijo varnost vseh na letalu in na koncu se izkaže, da je resnica skrivnostna, globoka in šokantna.
b) Skočila bom v trgovino.
c) Njeno tolaženje same sebe se mi zdi zelo drago.
Ted Panthers bo dodobra premislil, ko se bo naslednjič hotel z avtobus odpeljati na drug konec mesta.
Tistega dne se je odločil za javni prevoz, ker je njegov avto obmiroval pred hišo.
Pred njim je bila vožnja, dolga pol ure, zato se je udobno zleknil na svoj sedež.
Na naslednji postaji je na avtobus vstopila lepotica in se usedla poleg njega.
Ted se je z lepo neznanko zapletel v pogovor, nakar mu je ta predlagala, da bi si popestrila vožnjo.
Ni trajalo dolgo, ko so obleke letele po vsem avtobusu, Ted pa se je z lepo neznanko strastno predajal užitkom.
Dogodek je poleg dvajsetih potnikov spremljal šofer in zaradi izjemno zanimivega dogajanja v ozadju pozabil ustaviti na dveh postajah.
In ko je tako strmel v ogledalo, se je avtobus nenadoma znašel v jarku.
Končalo se je s Tedovo aretacijo.
Sodnik ga je oglobil, ker je s svojim sramotnim početjem na avtobusu povzročil prometno nesrečo.
Kaj se je zgodilo z lepo neznanko?
Ostala je neznana, saj je takoj po nesreči skočila z avtobusa in izginila v neznano.
Noben od očividcev je ni znal natančno opisati.
Prej ko boste spoznali, da vam nekdo želi nekoliko škoditi na poklicni poti, prej boste zavihali rokave in vse skupaj obrnili sebi v prid.
Ne bojte se, iz te situacije boste odšli kot zmagovalec.
V drugi polovici meseca se umirite in začnite uživati v prazničnem utripu.
O neki stvari, ki vam že dlje ne pusti spati, ste do sedaj lahko dodobra razmislili.
Zato boste v prihodnjih dneh natančno vedeli, kje morate poprijeti, da boste čim prej uresničili svoje cilje.
Po ne preveč rožnatih tednih za srčne zadeve bo po desetem v mesecu na tem področju spet vse v redu.
Nekaj dni se ne boste mogli otresti občutka, da v vašem ljubezenskem življenju ni vse tako, kot bi moralo biti.
Potrudite se, pripravite svoji srčni polovici nepozaben večer, pa bo spet kot nekdaj.
Skrbi, povezane s službo, ki vas žrejo, se bodo izkazale za nepotrebne.
Srečali boste osebo, ki je niste videli že več mesecev.
Ob tem bodo v vas vzklila nekatera spoznanja in vam takoj ob vstopu v novo leto olajšala pogled na nekatere pomembne stvari.
V službi pokažite vse svoje znanje, pa boste dočakali uspeh, po katerem že dlje hrepenite.
Mogoče je Robbie Williams res najuspešnejši pop izvajalec, ki prihaja iz Velike Britanije, kar se tiče ljubezni, pa je zgodba povsem drugačna.
Čeprav so ga povezovali s številnimi znanimi lepoticami, enaintridesetletni pevec trdi, da v življenju še ni bil zaljubljen.
V zadnjem času ga britanski rumeni tisk največkrat pošilja v posteljo z igralko Anno Friel, ki igra v filmu Gol, in pevko Nicole Appleton.
Zvezdnik govorice zanika in trdi, da večino noči prespi sam, njegovo srce pa ostaja prazno.
Pred tremi leti je že kazalo, da se je ogrel za fotomodel Rachel Hunter, vendar tudi z njo ni zdržal prav dolgo.
V zadnjih šestih letih Robbie naj ne bi imel dekleta, ki bi ga osrečevalo in s katerim bi ostal dlje časa.
Bolj kot dekleta Robbieja navdušuje in bogati glasbena kariera.
V naslednjih osemnajstih mesecih namerava s turnejo obkrožiti svet.
Sicer je izredno zadovoljen s svojim življenjem in je nase zelo ponosen, predvsem zato, ker se je rešil alkoholizma in odvisnosti od drog.
Treznemu se na turneji, ki jo bo začel v Afriki in končal v Londonu, lahko zgodi kaj zelo lepega.
Držimo pesti.
Čestitamo.
Dobitnice prvih treh nagrad prosimo, da nam sporočite številko svojega osebnega računa in ime banke, pri kateri imate račun odprt (telefon naše blagajne je 01 473 81 82).
Vsi drugi nagrajenci boste nagrade v nekaj dneh dobili po pošti (poštnino plača nagrajenec).
Česa ne bi pogrešali?
in Anthony Hopkins, ki je na prireditev prišel z ženo Stello, sta le dva med tistimi bolj odličnimi.
