V naši reviji že napovedani dogodek, ponovno pod taktirko slovenske strokovne revije za frizerje Salon, je potekal v Cankarjevem domu v Ljubljani konec oktobra.
Na tiskovni konferenci so nam predstavili novo vizualno podobo negovalne in dekorativne kozmetike ter novega vonja, te »kapljice tekočega sonca«, ki je tesno povezan s Sredozemljem, z njegovimi vonji in lepoto, ter povezava z odlično linijo (tudi obogateno z novimi izdelki) za nego pred sončenjem, med njim in po njem.
Seveda ne smemo pozabiti na ekskluzivnost, imenitnost in brezhibno damskost.
Pravi »krst« novega vonja pa je bil med slovesno večerjo z izvrstno hrano in pijačo, ko so nam predstavili tudi ekipo, ki je to novost ustvarila.
Jesenske nizke temperature marsikomu povzročijo zoprno nadlogo alergijo na mraz.
Rdeča, otekla koža, izpuščaji, srbečica in koprivnica, pri nekaterih tudi oženje dihalnih poti in težave z dihanjem, to prinese nekaterim novi letni čas namesto prijetnih sprehodov po šumečem listju.
Večina teh trpinov se vsako leto proti alergiji bojuje z različnimi pomagali, saj sploh ne vedo, da obstaja zelo učinkovito zdravilo.
Ko se je pred petimi leti vrnil v Alpino iz tujine (prvič je bil direktor že pred petindvajsetimi leti), je bil prepričan, da lahko podjetje s svojimi pridnimi ljudmi postane veliko uspešnejše.
"To doseči, je bil zame velik izziv in motivacija.
Veliko možnosti je bilo še neizkoriščenih."
Da je v Alpini prihodnost, je prepričal tudi Andraža, ki se je podjetju pridružil pred dvema letoma iz škofjeloškega Terma.
Zato je ta tudi sprejel mesto predsednika uprave.
Ker je nova naloga res še zelo sveža in vroča, pravi, da si šele nabira vtise z vrha.
"Osnovne usmeritve podjetja ostajajo enake, okolje pa nas bo sčasoma verjetno prisililo k nekaterim spremembam.
Prizadeval si bom, da bomo še naprej uspešni, in vem, da lahko naredimo še korak naprej," je prepričan.
Ta vztrajnost je ena od lastnosti, ki jih je Martin pri Andražu opazil, že ko je bil ta še deček.
Vedno se je boril za stvari, o katerih je bil trdno prepričan.
Je to, da sta na vrhu podjetja dva, ki sta si v sorodu, prednost ali slabost?
"Slišal sem kar nekaj komentarjev na to temo," je povedal Martin Kopač.
"Član našega nadzornega sveta, Anglež Anthony Clothier, je dejal, da so na zahodu kombinacije nečak-stric na vrhu podjetja zelo običajne.
Družinska povezanost se mi zdi dobra za podjetje.
Navsezadnje lahko z Andražem kakšno na račun Alpine rečeva tudi na raznih družinskih srečanjih."
V ta pogovor se ponavadi vključita še Andražev brat Primož, direktor nabave, in oče Zorko, ki je bil doslej delavski direktor.
"Vendar ne pretiravamo," pravita oba.
»Zakaj čepijo?« sem ob priliki vprašala nekoga.
Lepo mi je razložil, da je jutranje opravljanje velike potrebe krasen čas za pomenek s sosedi in drugimi vaščani.
- Poslušajte ga.
Čeprav mu imate veliko povedati, se zadržite.
Naj on govori prvi.
Sigurno ima v glavi pametnejše in pomembnejše stvari od vas.
»Kakorkoli že,« je dejala kot Ivana Orleanska.
»Človek mora biti zelo pogumen, da lahko živi sam.
V dvoje je lahko.«
Ja, to je ena glavnih parol samskih.
Pogum za biti sam.
Jaz sem bila veliko sama in veliko sem bila tudi v dvoje.
In povem vam, da je potreben pogum za oboje.
Težko je preživljati obdobja samotnega hrepenenja in vse skrbi nositi sam.
Toda težko je tudi skrbeti za druge.
Težko je biti odgovoren za druge.
Težko je v paru vedno govoriti resnico.
Za to je šele potreben pogum.
V poletju petindevetdesetega je Dolores, tiha in mirna sedemnajstletnica, ki je ravno končala drugi letnik srednje zdravstvene šole v Ljubljani - poklic medicinske sestre ji je postal tako strašno všeč, ko je njen ata hudo zbolel in je lahko gledala, kako v bolnišnici skrbijo zanj - preživljala počitnice pri stari materi v Knežaku.
Bilo je zelo prijetno, ne najmanj zato ker je v Knežaku doma tudi njena sestrična, in prav sestrična je bila tista, s katero sta se v nekem lepem julijskem sobotnem večeru odpravili na ples v Ilirsko Bistrico.
Dolores Novak ne v Postojni, kjer je ob koncu tedna živela z očetom in mamo, ne v Ljubljani, kjer je od ponedeljka do petka stanovala v internatu in hodila v šolo, še nikdar ni šla na ples, pa tudi tega, ki je imel biti njen prvi in zadnji, se sploh ne spominja: "Vse, kar sem počela leta petindevetdeset, je zavito v meglo."
Zato ne ve več, kako sta nekaj po drugi zjutraj s sestrično poprosili znanca, naj ju odpelje domov, in tudi tega ne, kako je avtomobil, v katerega je prisedlo še eno dekle, že po kilometru ali dveh zaneslo v najprej v zid, potem pa še v vrata ilirskobistriške pošte.
Kriva da je bila megla, so pozneje rekli, še bolj hitrost in alkohol.
"V eni minuti se je podrlo vseh sedemnajst let mojega življenja," reče Dolores, ki si je v nesreči poškodovala glavo; na obleki takrat ni bilo niti madeža, samo iz ust ji je bil pritekel majhen curek krvi.
Akcija: Bralke Jane gredo v Romunijo
Cena potovanja je 54.900 tolarjev na osebo.
Je mogoče idealno reprezentanco Slovenije sestaviti iz poslancev?
Stvar je precej kočljiva, saj je zanje značilno, da skušajo v besednih dvobojih sami poslati zadetek v nasprotnikov gol.
So torej solisti, za povrh je nemogoče, da bi poslanci koalicije in opozicije sestavili enotno moštvo.
Kaj lahko bi se primerilo, da bi kakšna od strankarskih opcij v resnici igrala za nasprotno stran, češ da nacionalni interes ni dobro definiran.
Zmaga v politiki pa je često tudi poraz.
Zato skrajnosti, kot so Jelko Kacin, Janez Podobnik ali Andrej Bajuk, takoj odpadejo.
Za Janeza Janšo sicer pravijo, da je boljši nogometaš kot politik, lahko bi pa bil srednji napadalec, saj je napisal Premike, vendar v njih ni niti enega poglavja o nogometu.
Je pa še pred tem ustvaril Okope in bi se potemtakem lahko vkopal pred našim golom, da sovražnik do njega ne bi mogel.
Janša bi lahko dal tudi kakšen gol, če bi na hrvaški strani igral Milan Kučan.
Družina se je znašla pred pomembno odločitvijo, ko je Andrej bolj v šali kot zares izjavil, da bi postal gospodinjec.
Suzani se je zdela to izvrstna zamisel.
Od šale do dokončne odločitve je bil le korak in Andrej je odpovedal službo.
Načrt o reorganizaciji življenja so izdelali zgolj okvirno, vse drugo pa so prepustili Andrejevemu vsakdanjemu navdihu.
Po praznovanju jejmo veliko zelenjave!
Odvečne kilograme bomo odpravili z veliko sveže solate, dušene zelenjave z malo mesa, z dušenimi ribami in dušeno blitvo ali špinačo, zelo malo zabeljeno in brez kruha.
Zelenjavo si lahko privoščimo v neomejenih količinah, mesa pa seveda ne.
V dneh, ki smo si jih določili za popravljanje grehov, se raje popolnoma odpovejmo kruhu, testeninam, krompirju in rižu, če pa že ne moremo brez njih, jih jejmo obvezno le z zelenjavo in nikakor z mesom.
Tako se bodo od vsega dobrega zamašena prebavila hitreje očistila in na novo pridobljena teža bo tudi prej skopnela.
zapomnijo, kdaj so imeli prvi napad)
bolniki ne reagirajo na nekatera zdravila, ki jih predpisujejo pri astmi
Kadar smetane ne morete stepsti, ji dodajte košček masla.
Na dveh žlicah masla prepražimo čebulo, da postekleni, dodamo kuhan in olupljen kostanj, malo pomešamo in zalijemo z 8 decilitri goveje ali kokošje juhe, dobra je tudi juha iz kocke.
Kuhamo 15 minut, nato s paličnim mešalnikom zmiksamo, dosolimo, popramo in potresemo s žlico sesekljanega peteršilja.
Piščanca operemo, zdrgnemo s soljo zunaj in znotraj in damo na desko.
Z žlico dvignemo kožo od odprtine čez oprsje do vratu.
Kostanj pomešamo z olupljenim, na kocke zrezanim jabolkom in napolnimo piščančje podkožje enakomerno ob obeh bedrih do vratu.
Konce kože spnemo z zobotrebci in damo piščanca v pekač.
Prelijemo z vrelim oljem in počasi pečemo v pečici uro in pol, vmes polivamo s sokom, ki se nateče.
Pripravila: MAJA POLJŠAK
Za 4 osebe potrebujemo: 200 g instantnega koruznega zdroba < 1 žlico olja < 1 ali 2 v trdo kuhani jajci < 200 g brokolija < 100 g na kockice narezanega ali na grobo naribanega poltrdega sira < sol in poper.
Razkošje je dosegljivo!
Ker pa imamo mil in nedosleden zakon, ki naj bi govoril v prid živalim, se pač najdejo ljudje, ki mislijo, da se jim ne more nič zgoditi in da odločajo o življenju in smrti.
Tako je oni 25-letni Murskosobočan Danijel Cesar žive zakopal tri pasje mladiče in se mu je to zdelo nekaj zelo samoumevnega, saj je menda slišal, da tako ravnajo tudi ponekod drugod (enega je neki varuhinji živali uspelo rešiti iz groba).
Zakaj je sploh imel pse daleč proč od doma, zanje je tudi zelo slabo skrbel, ni jasno.
Grozi mu do tri mesece zapora ali denarna kazen.
Škoda, da ne more dobiti obeh hkrati.
V teh časih so spet zelo aktualni »allotment gardens«, skupinski vrtički v lasti občine, kjer si lahko vsak najame po kakšno gredico.
Na površini, ki so jo odkazali meni, je rasla tridesetletna robida.
Vsa vrtičkarska srenja se je pridružila udarniški nedeljski akciji in ko smo robido in grmovje počistili, so se pokazali ostanki lesene barake.
Dva najstarejša vrtičkarja sta pritajeno povedala njeno zgodovino.
V to uto naj bi se bil med racijami, ko ga je iskala policija, zatekal Reggie Kray, mlajši dvojček legendarnih gangsterjev, bratov Kray, barvite folklore londonskega East Enda.
KOMENTAR: "Pri filmu je neuspeh lahko zelo usoden.
Težko zavoziš dvakrat, kajti tretje priložnosti ne boš dobil.
Zaradi kritik sem pravzaprav pustil službo," je o dvojnosti, trojnosti in petkratnosti režiserja, gledališča, gledališkega kritika in igralca povedal režiser Metod Pevec.
»Že, že, ampak on je s palico mahal naokoli kot s sabljo,« se je izmotavala babura.
Kakšen je človek, ki je umoril najmanj petdeset ljudi in s tem na vesti mirno živel dvajset let?
To vprašanje si zadnje dni postavljajo Američani ob procesu proti Garyju Ridgwayju, danes štiriinpetdesetletniku, ki je leta 1982 množično moril v okolici Seattla, domnevno pa je vzel življenje nekaj ljudem tudi pozneje (zadnji umor, ki ga je priznal, je zagrešil leta 1998).
Moža, ki so ga preiskovalci osumili že leta 1983 in mu 1987. celo vzeli DNK, so aretirali pred dvema letoma, zdaj pa je priznal vrsto umorov in se s tem izognil smrtni kazni.
S tožilci se je namreč pogodil za obsodbo dosmrtno ječo brez možnosti za pomilostitev.
Opisal je umore žensk, večinoma prostitutk in ubežnic od doma, pokazal, kam je skrival trupla, in na koncu potem ko so spregovorili svojci njegovih žrtev (na fotografiji) na sodišču 48-krat izrekel »kriv sem« za prav toliko priznanj umorov.
Javnost je zgrožena: mož, ki je sam priznal, da je mučil in moril, »ker ni maral cip in jim ni hotel plačevati za seks«, se je izognil smrtni kazni.
»To je človek, ki je preprosto užival v zločinu,« pravijo preiskovalci, ki se na očitke, zakaj so sklenili dogovor s hladnokrvnim sadistom, branijo, da so imeli dokaze »le« za sedem zločinov in da bi se jim lahko Ridgway na sodišču izmuznil celo z nižjo kaznijo.
Zadeva je kot ustvarjena za razpravo o smrtni kazni: nekateri se sprašujejo, kaj lahko človek še zagreši in se še vedno izmuzne najhujši obsodbi, drugi pa opozarjajo, da si po zaporni kazni za množičnega morilca smrtne v istem sodnem sitemu ne bo zaslužil nihče več.
V Indiji so roparski cestni napadi, ki bi po predrznosti in razburljivosti sodili v vsak bollywoodski film, še danes tudi del resničnega življenja.
Potniki so pogosto žrtve tatov, ki prežijo ob prometnih poteh, policija in tudi vojska pa jim doslej nista mogli do živega.
Vlada je začela zadnje čase uporabljati precej nenavadno taktiko: prepričala je več roparjev, naj v zameno za to, da bodo oblasti pozabile na njihove stare grehe, sami preprečujejo napade.
Nekdanji nepridipravi zdaj v vlogi varnostnikov patruljirajo na najbolj prometnih cestah in se vozijo po državi tudi z vlaki.
Za zdaj se tovrstna zaščita obrestuje: približno 150 roparskih »skesancev« svoje delo menda opravlja vestno in uspešno.
Na fotografiji je (v sredini) eden od novih varnostnikov, mož po imenu Gopal Husein, med delom vzhodno od Kalkute.
V Edinburghu je televizijska hiša MTV Europe razglasila najboljše glasbenike leta in jim podelila svoje nagrade.
Priznanja so pričakovano romala v roke tistih, katerih video spote na MTV vrtijo tako rekoč dan in noč.
»Obteženi« so jo domov mahnili predvsem Justin Timberlake, Beyonce Knowles, Sean Paul in Christina Aguilera.
Ta damica, ki je show tudi vodila, se je kričeče (pravzaprav cvileče) zahvaljevala za nagrado za najboljšo žensko izvajalko, vmes pa se šopirila s svojimi oblačili: v enem samem večeru se je na odru pojavila kar v petnajstih različnih opravah.
No ja, še vedno bolje, kot da bi zapela petnajst pesmi, ne?
Kakorkoli že: ambicioznih podjetnikov slaba volja in grožnje odvetnikov niso kaj prida prizadele in mirno nadaljujejo svojo dejavnost.
V veliko zadovoljstvo tistih, ki so z njihovo pomočjo prišli do odškodnine.
In na veliko jezo nekaterih odvetnikov, ki imajo zaradi pripadnosti cehu pač zvezane roke pri oglaševanju.
Vsakdo pa se seveda lahko sam odloči, kateremu bo bolj zaupal: odvetniku ali podjetniku.
Odstopim-odstopiš
Dva fotelja, jogi (190 x 90 cm) in štedilnik (2+2) oddam.
Oblika indijanskega šotora je dobra zaščita za posamezne rastline.
Šotor je sestavljen iz desetcentimetrskih paličic in tkanine, ki omogoča kroženje zraka.
Slabosti: Lahko so prekisle.
Slabosti: Draga, neprivlačna, moramo jo obtežiti in zemlji nič ne koristi.
Da bi preprečili dostop do neprimernih vsebin in otroka brez skrbi pustili, da brska po internetu, je na strani spletnega brskalnika Najdi.si na voljo nova, izboljšana različica, ki si jo lahko naložite brezplačno.
Prvo različico Družinskega filtra, ki je bil javnosti predstavljen lani oktobra, je v enem letu brezplačno namestilo več kot 4.000 uporabnikov slovenskega spleta.
- Preden se loti prve naloge, naj hitro preleti vsa vprašanja, saj bo tako lahko svoj čas pravilno razporedil in rešil vse naloge.
Z Bušco imam srečo.
V petih letih sem imela 250 ponovitev in skoraj vedno je bila razprodana.
Kje ste doživeli najbolj presenetljiv odziv?
Publika te, zlasti pri monodrami, lahko spravi v situacijo, da postaneš njen suženj.
To je preveč za monodramo?
Enkrat ti uspe, da izraziš vse, kar je v tebi, drugič manj.
Ampak dokler se prižiga ta ogenj, ki ga imaš v sebi, se je vredno s tem ukvarjati.
Poznam ljudi, ki ne marajo več gledališča, ki se jim je nekaj uprlo, ki se jim zdi, da je to samo trošenje.
Vloge skoraj nimam pravice zavrniti, lahko pa jo sprejmem, vendar jo oblikujem tako, da svojemu telesu naredim čim manj škode.
Kaj bolj vpijate, mračne, težke, tragične zgodbe, ali radožive, vesele, površne?
Mislim, da sem šahovnica obojega.
Sploh ne znam najti odgovora na to.
Ne vem.
To lahko še najbolje razložim z anekdoto.
Šla sem obiskat prijatelja na vas.
Tam je imel neki vaški posebnež v štali zajce, kokoši in dva majhna, pritlikava osla.
Vprašala sem ga, zakaj ima te osle.
In je rekel: »Tega pa ne bi vedu.«
Mislim, da je to tudi zame najnatančnejši odgovor: ne vem, zakaj te osle, te ofucane živali, vlačim s sabo, ampak imam jih zelo rada.
Vizionar je bil že od začetka svojega političnega udejstvovanja, vskočim.
"Ah, to pa je posebna zgodba, prisrčna.
Vsakemu sem ponudil kozarček cvetličnega medu, pridelanega pri meni na Trebelnem.
Giscard se mi je zanj posebej zahvalil, pisno, in mi celo priznal, da je moj med boljši od njegovega.
On je namreč tudi čebelar.
Še več, med mu prinašajo pridne kranjske sivke, ki mu jih je prodal Slovenec Ivanc iz Auvergna, kjer ima Giscard svoje posestvo.
Na ta račun sva postala prava prijatelja.
Povedal mi je tudi zgodbo, kako se je nekoč predstavil, da je po poklicu čebelar, in se tako izognil nevšečnostim."
Slovenija bo imela v parlamentu Evropske unije sedem poslancev, toliko kot ima zdaj opazovalcev.
Volitve bodo junija v vseh državah Unije in seveda tudi pri nas.
Bitka za evropske dobro plačane stolčke ne bo lahka.
Po zakonu, ki ga je državni zbor sprejel lani oktobra, evropski poslanci ne bodo smeli več biti hkrati tudi slovenski poslanci ali župani.
Volivci bodo sicer lahko dali svoj glas posameznemu kandidatu, denimo Lojzetu Peterletu ali Janezu Potočniku, vendar velja načelo, po katerem nagrajujejo uspešnejše politične stranke.
Za mandat morajo zbrati vsaj desetino glasov, kar pa Novi Sloveniji, v kateri je Lojze Peterle, na zadnjih volitvah ni uspelo.
Tu pa lahko pričakujemo zaplet: teoretično se lahko zgodi, da Lojze Peterle, ki sodi med cenjene evropske politike, ne bi bil izvoljen.
Vendar sam ne dvomi o svoji izvolitvi, ker se zanaša na zdravo pamet domače politične srenje.
Ukrepaj ostro, sodelavcu jasno in glasno povej, da takega ravnanja ne misliš več prenašati, opozori ga, da je to kaznivo in da si pripravljena ukrepati, tudi pri zunanjih institucijah, in upam, da si res.
Zaupaj se komu in ne krivi se za to, kar si storila, sodelavec gre res predaleč.
Očitno je imel doslej srečo in je naletel na ženske, ki so se mu podredile.
Če tvoja opozorila ne bodo zalegla, tudi v resnici stori to.
No, s to prestrašenostjo očitno pretiravaš.
Bob je pač bob in tako ga imenujemo in o njem tudi govorimo.
Če ti gre "frajer" res tako na živce, mu to povej, pa tudi staršem in nadrejenim, če je že tako hudo.
Molk te bo v tej stvari spravil le vse globlje.
Vsa zgodba je, kot smo že pojasnili v prejšnji številki, povezana s premiero filma Punce s plakata.
Pogumne gospe v resnici obstajajo in so po objavi koledarja s svojimi fotografijami, na katerih so gole, umetniškimi kajpak (slikale so se ob gospodinjskih opravilih), postale pravcate svetovne zvezde, da ne govorimo o tem, koliko denarja so zbrale!
In ni daleč dan, ko bo 365 dni v letu eno samo pričakovanje prazničnih dni, tako rekoč en sam veliki praznik zapravljivosti, do poslednjega diha, do konca sveta in do poslednje sodbe ko se boste zavedeli, da so vas nategnili in da tistega boga Marsa v resnici ni in da je resnični pekel potrošniške mrzlice in panike.
In če ni boga, je Lucifer, je padli angel, ki vas je v resnici zapeljal v greh pogoltnosti in nezmernosti.
Ko sem spraševala o njem poznavalce, so mi zatrjevali, da je najboljši interpret Jimija Hendrixa na svetu, ta pa je bil razglašen za kitarista stoletja.
Strogo sem se torej zazrla Pavlu Kavcu v oči in terjala pojasnilo: je res?
Nič ni rekel, da ne.
Ker takšnih modelov pač ne delajo več.
Takrat si bil zraven in si lahko začutil, "kaj ta muzika je", ali pa te ni bilo.
On je bil.
Je res tudi to, da sta z Jimijem enkrat skupaj igrala?
Ne, to pa ne bo držalo.
Ga je pa videl od blizu v nekem klubu v Londonu.
Ni si mislil, da prvič in zadnjič.
Jimi je umrl pri 27 letih.
Njegovemu filmu Mediterraneo (1991) so dali oskarja za najboljši tuji film, njegovemu enajstemu in najnovejšemu, Ne bojim se (Io non ho paura) pa v tekmovalnem sporedu letošnjega berlinskega festivala niso dali nič.
V Berlinu so skromnega ampak zelozelozelo prijetnega triinpetdesetletnega italijanskega filmskega režiserja (ki režira tudi v gledališču in v operi) in scenarista kljub naklonjenim kritikam zasenčile velike ameriške zvezde.
Kar mi je bilo čisto prav.
Sem ga vsaj imela čisto zase.
Bojda sem jedel vse po vrsti in se šele kasneje spakoval ob zelenjavi, predvsem solati in paradižniku.
Danes sem ozdravljen.
- da je vlada postavljena v državnem zboru, ki ga izvolijo državljani,
15 žensk, ki so se vtisnile s spomin
- Kakšne so posledice?
- Na drugi strani pa lahko govorimo tudi o bolezni pretirane zaspanosti!
Breda Pečan in Pirana Vojka Štular (z desne) ter mladi lucijski župnik Janez Kavčič, ki je blagoslovil temeljni kamen nove stanovanjske soteske.
Zgodbo o zapeljevanju, čutnosti in navdušenju nad življenjem je v športni dvorani Tabor na modni reviji blagovne znamke Oktober pripovedovala predstavitev kolekcije ženskih oblačil za prihajajoči pomlad in poletje.
Naravna, prikupna dekleta, ki so se ob živi glasbi sprehodila po modni brvi v kreacijah Uroša Belantiča, so zbujala nostalgične občutke in nas popeljala na Azurno obalo v 50. letih ter obudila spomine na obdobje, ko je nastal film Dolce vita.
In kaj smo videli?
Izrazito moderne mestne silhuete, nežne barve, drobne vzorce in skrbno izdelane detajle, posamezni kosi oblačil pa so bili potiskani z avtorskimi fantazijskimi motivi.
Posebej so navdušili čevlji Leonore Jakovljević, okrašeni z dodatki iz muranskega stekla, in izjemen nakit Lare Bohinc.
Druženje se je po modni predstavitvi nadaljevalo v klubu Global.
- November je čas za zasaditev nove žive meje.
- Na zaščiteno mesto posadite nekaj sadik boba, ki bodo prezimile na vrtu.
- Če je zemlja dovolj suha, lahko posadite na mesto, zaščiteno pred vetrom, tudi grah.
Internet ni le za mlade!
Tisti v zrelih letih, ki radi brskate po spletu, po novem lahko izveste marsikaj novega tudi na spletnem portalu Senior 60+, ki je namenjen vsem aktivnim seniorjem in seniorkam.
Tam boste izvedeli mnogo koristnih informacij z vseh področij, med drugim tudi o delovanju Infocentra za starejše, ki ga je odprl Zavod za oskrbo na domu na Ambroževem trgu 7.
Njihova naloga je ponuditi informacije o dejavnosti nevladnih in vladnih organizacij, ki ponujajo različne programe za izboljšanje kakovosti življenja starejših in bolnih.
Za enake namene je dobro tudi zelje, ki ga dobimo v vseh letnih časih.
Liste oluščimo, prav tako povaljamo z valjarjem, lahko jih zmehčamo tudi tako, da čez položimo krpo in prelikamo z vročim likalnikom.
Uporaben je tudi ohrovt.
Kilometer pred Lenartom, v Zamarkovi, so pred časom postavili čeden hotelček, ki mu daleč naokrog ni enakega.
V bližnji pivnici, iz katere je lep razgled na njegovo snežno belo pročelje, so se že takrat, ko so ga gradili, spraševali, kdo neki bo v njem jedel in spal, in začudenje je bilo še večje, ko sta ga pred par leti, menda tremi, kupila Duška Lajh in njen mož Zdravko.
"Nismo verjeli, da bi ta stvar lahko prinašala denar," pravi natakar z minimalistično frizuro, ko balansira med mizami.
No, bržkone ga tudi res ni, zato sta se nova lastnika odločila, da v enem izmed traktov odpreta dom za starejše.
To je bil smel, velikopotezen načrt, in prav nič ju ni motilo, da zanj nikdar nista dobila niti dovoljenja za takšno delo, kaj šele koncesije obe prošnji, predlanska in lanska, sta bili namreč tako pomanjkljivi, da so ju na ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve gladko zavrnili.
Duška Lajh, očitno precej bolj kot njen mož povezana z drznim domskim projektom, si zaradi tega ni belila glave.
Vse prepovedi za obratovanje, ki jih ji je v zadnjih treh letih, odkar nima več niti dovoljenja za gostinsko dejavnost, izdal tržni inšpektorat, je brez posledic ignorirala, na odločbo, s katero ji je ta organ prepovedal oskrbo starejših, pa se je celo uspešno pritožila v takšenle dom za upokojence, čeprav dela na črno, se tržni inšpektor ne sme vmešavati!
c. Bo držalo tako kot sem upala.
S soncem se dvigne tudi moje razpoloženje.
b. Že leta hodim v isti hotel v Bohinju.
b. Nekaj denarja bom privarčevala, drugega pa bom porabila za nakup nove kuhinje.
12 Vsi govorijo o rentnem varčevanju.
Nasvet strokovnjakov: Svoje dolgoročne finančne načrte ste že uresničili.
Morate pa biti pripravljeni tudi na presenečenja.
Kaj se bo zgodilo, če se boste dodatno zadolžili?
Ali pa vas bo mikalo nenačrtovano potovanje?
Potem boste morali najeti drago posojilo, ker preprosto ne boste imeli dovolj denarja pri roki.
Premislite o tem, da bi del denarja investirali tako, da ga boste vedno lahko dobili.
Odprite poseben račun, na katerem boste imeli denar, s katerim si boste izpolnili vse drobne želje, ne da bi pri tem spremenili svoje dolgoročne načrte.
Poleg tega se pogovarjajte o z ljudmi, s katerimi boste lahko izmenjali izkušnje, o obveznicah, obrestih in drugih finančnih temah
Nasvet strokovnjakov: Svojo energijo izkoristite tudi pri financah.
Manjša vsota denarja, ki jo na mesec privarčujete, ne bo naredila škode v vaši denarnici, a bo zelo učinkovito.
Če boste vsak mesec investirali na primer 10.000 tolarjev, boste imeli čez deset let kar lep donos.
Natančno določite svoje cilje in obiščite finančnega svetovalca, ki bo za vas našel naugodnejšo obliko varčevanja.
Preverjanje bančnih izpiskov se vam morda zdi nadležno, a je že prvi korak.
Kreditno kartico pustite doma, kar vas bo obvarovalo pred brezglavim nakupovanjem.
Poiščite posebno ugodne ponudbe in videli boste, da je njihovo odkrivanje lahko tudi zabavno.
Znani novomeški gostilničar Franc Per je kmalu po vojni dobil od davkarije račun za plačilo davka.
Ker je imel denar, ni čakal.
Oglasil se je na davčni upravi, in tam so ga uslužbenke sprejele z besedami: »Tovariš Per, vi ste prvi prinesli denar.
Kako vam ga je uspelo tako hitro zbrati?«
Uvod: Kariera Nataše Barbare Gračner, igralke ljubljanske Drame, je bila že velikokrat okronana s priznanji.
Kritiki jo cenijo, občinstvo jo obožuje.
Igranje zanjo ni poklic, temveč privilegij.
Nataša Barbara je nedvomno dobra igralka, je pa tudi izjemno zanimiva ženska.
Zaznamovana je s strastjo in z drugačnostjo.
Raje ima razburkani ocean kot mirno morje.
Raje je odeta v hladen mir kot v živopisni hrup.
Kadar vsi hitijo na jug, si želi potovanja na sever.
S svojim nepredvidljivim značajem in življenjskim slogom skrbi, da ji v življenju ostajajo iskrice.
O filmu raje spregovorim šele takrat, ko "pade prva klapa".
Do takrat je namreč vse zelo negotovo in nemalokrat se zgodi, da kakšen projekt kasneje ni realiziran.
Naslov: Pevec, ki ljubi vlake
Vlaki so zaznamovali vaše življenje.
Tudi danes nekam potujete z vlakom.
Kaj vam pomeni nagrada, ki ste jo dobili kot najboljši izvajalec na festivalu Šanson 2003?
Pravzaprav me skozi življenje nosi nekakšen intuitiven tok, jaz pa se mu ne upiram.
Tako da kadim pretihotapljeno, a izbrano hercegovsko »škijo« (tobak).
"Že zjutraj sem vama povedala," se ni pustila zmesti odločna predstavnica, "da svojih neumnosti ne moreta preizkušati na študentih!"
"Pomiri se, Hermiona, nič jim ni," jo je prepričeval Lee, ki je hodil od enega novinca do drugega in jim v zevajoča usta vtikal rumene bonbone.
"Ja, glej, že prihajajo k sebi," je rekel George.
"Če ne bosta nehala, vaju bom …"
Veliko časa boste preživljali z otroki.
Če pa ste v vlogi roditelja, se boste morali poglobiti v otrokovo šolsko delo.
To bo zelo koristilo odnosu in kakšen odrasel pogovor bo vse samo še poglobil.
Vikend preživite čimbolj v naravi, vendar bodite pazljivi in se dobro oblecite, ker boste občutljivi za mraz.
Pripravite se na veliko dogajanja in veliko stresa.
V službi vas čaka mnogo obveznosti, kar pa vam bo ustrezalo, saj boste lahko uveljavili svojo ustvarjalnost.
Še posebno boste uživali v teamskem delu.
Po drugi strani pa bo trpelo vaše zdravje, saj ne boste imeli časa za počitek in za redne obroke hrane.
- popečena zelenjava (Dušeno ali na žaru popečeno zelenjavo damo v namaščen pekač in potresemo z nastrganim sirom ter popečemo v pečici.
Ljudem je bilo všeč!
A se je zgodilo, česar ni pričakoval smeh pred kamero je bil ljudem všeč!
»Ko sem prišel domov tisti večer sem bil tako slabe volje, da sem kar odpešačil na Fužine mi je žena dejala, da je toliko prijaznih ljudi ni poklicalo že od poroda naprej.«
Naslednje jutro je našel v službenem računalniku vrsto navdušenih elektronskih pisem.
Njegova zdravnica, h kateri gre morda enkrat na leto in ga niti ne pozna, ga je na vratih najprej nasmejano vprašala: »Kaj pa je bilo včeraj?«
Na cesti so ga ljudje še nekaj dni ustavljali in spraševali, ali je on tisti fant, ki je s smehom spravil vso družino v dobro voljo.
Sodelavke iz otroškega programa so mu celo dejale, naj prid k njim po kakšno kaseto z risankami za hčerkico, tako veselo so bile, ker jim je popestril dan.
To pa še ni bilo vse.
Teden dni pozneje so nasmejanega novinarja poslušalci Vala 202 izbrali za osebnost tedna.
Čeprav je morda malce s strahom pričakoval, kaj bodo rekli uredniki, se ni zgodilo nič hudega.
Boris Bergant je bil tisti dan na službenem potovanju, tako da prispevka ni niti videl.
»Ko si ga je nekaj dni kasneje ogledal, se je strinjal z mano, da to dejanje pač ni bilo profesionalno, potem pa mi je čestital za naslov »osebnost tedna« in dejal, da je bilo vse skupaj 'luštno',« pravi enaintridesetletni novinar, ki je po eni strani vesel, da je ljudi nehote spravil v dobro voljo, po drugi strani pa pravi, da je naredil tudi veliko res dobrih stvari, dobrih prispevkov, na katere je ponosen, pa niso bili tako opaženi.
Med možnostmi, kako brez sodišča urejati prestopke, je bilo že doslej tudi družbeno koristno delo, ki pa ni zaživelo.
"Gre predvsem za mlade prestopnike, za katere bi bilo delo prava terapija," pravi Vlasta Nussdorfer, ki vodi oddelek za mladoletniško, družinsko in spolno kriminaliteto na ljubljanskem okrožnem tožilstvu.
Vendar doslej ni bilo možnosti, da bi mlade nepridiprave zares primerno kaznovali.
Denarna kazen bi prizadela njihove starše, med njimi je veliko brezposelnih, o vplivu ustanov, kjer so mladi prestopniki na kupu, je tudi mogoče razpravljati.
"Oškodovanci so velikokrat jezno rekli, naj gredo mladi raje delat, da bodo videli, kako težko je zaslužiti denar.
Zelo se trudimo, da bi družbeno koristno delo namesto drugih kazni zares zaživelo in da bi imela javnost, predvsem pa starši in vsi, ki se bodo z mladimi srečevali pri njihovem delu, do tega pozitiven odnos," pravi Vlasta Nussdorfer.
»Z izvršilnim odborom se nisem ujel.
Prijatelji smo bili samo na prvi pogled in smo se izogibali resnici.
Če bi mi bilo uspelo poenotiti vodstvo, bi bil še danes predsednik!«
Samo največjih škodljivcev, kot so po mednarodnem konsenzu Osama bin Laden, Sadam Husein in Ratko Mladić, nikakor ni mogoče izslediti.
Zgodovina izdelovanja dišav je bila vedno povezana z zapeljevanjem, ljubezenskimi zgodbami.V srednjem veku so v Evropo dišave prihajale z Orienta in iz arabskega sveta, kasneje pa sta vodilno vlogo pri razvoju parfumov prevzeli Francija in Anglija.
Danes so parfumi večinoma kombinacije naravnih in sintetičnih dišečih sestavin.
Posamezne naravne sestavine (izvlečki) so izjemno drage, nekatere stanejo več 10.000 evrov kilogram (npr. iz cvetov tuberose).
Kljub temu nekateri parfumi še danes nastajajo po več kot sto let starih receptih.
Nagrade boste dobili po pošti.
Pripravila: MAJA POLJŠAK
Jana 46 - Ali veste
Vsi gremo, se glasi del refrena enega od hitov Laibacha, ki smo mu prisluhnili na petkovem razprodanem koncertu v eni od dvoran Vibe filma.
In res se je v dvorani že pred osmo uro gnetlo ljudi, da se je bilo treba od silne vročine sleči do kratkih rokavov.
Varnostnikov je bilo menda oseminšestdeset, poleg tega jih je bilo najmanj ducat oblečenih v posebne uniforme, podobne tistim, ki so jih nosili italijanskih žandarji v predfašističnih časih.
Pozimi je nega ustnic še posebej pomembna.
Nizke temperature, veter in suh zrak v ogrevanih prostorih jih še dodatno izsušujejo, zato so razpokane in velikokrat prav neprijetno skelijo.
Labello v ta namen že več kot 90 let ponuja vrsto balzamov zanjo in zanj.
Pravi sinonim za nego ustnic je postal njihov balzam Labello Classic, ki so ga zdaj prenovili in izboljšali.
Vsebuje hranljivo olje jojobe, negovalni pantenol in vitamin E. Nanašamo ga preprosto in hitro, primeren pa je za vso družino!
Celo koža, ki je poleti sijoča in napeta, lahko sredi zime postane lišajasta.
Zato izberite blago čistilno mleko in bogat vlažilnik kože.
Če je vaša koža poleti mastna, uporabljajte izdelke za mešano kožo.
Formalneje je zastavila ljubljanska županja Danica Simšič s čisto pravim govorom.
Besede so letele visoko, previsoko.
In povsem zgrešile nenadoma nestrpno pokašljujoče gledalce.
Umiril jih je šele Jan Cvitkovič s kratkim filmom Srce je kos mesa, ki je kljub hladno ciničnemu naslovu prisrčna ljubezenska zgodba.
Glavno vlogo, zaljubljenega mesarja, igra Primož Petkovšek.
Spet je udaril Petkov fenomen - že v letošnjem Celju je bilo opaziti, da tako rekoč ni več domačega filma brez Petkovška, pa naj bo njegova vloga še tako majhna.
Ah, ne upam si niti pomisliti, kaj bo s slovenskim filmom, če se priljubljeni Petko naveliča igranja.
Oh, zares upamo.
kontracepcija in »bomo vse ven pobrali, da bo potem mir«.
Odstranitev lahko povzroči telesne in duševne težave, saj imajo maternica in
Najpogostejši razlog za odstranitev maternice (in nikakor ne jajčnikov!) so miomi, nekancerogene tvorbe različnih tipov (v maternici, v steni maternice, na maternici).
Ne glede na velikost je skoraj vedno ustreznejša kirurška odstranitev miomov, ne da bi odstranili maternico (myomectomija), ali redukcija miomov po naravni poti.
Namen te kolumnice je predlog, naj si ženska zastavi veliko vprašanj, preden se odloči za poseg.
Razumeti mora, »kaj, koliko in zakaj«, se zavedati tveganja, ga pretehtati in upoštevati ne le strokovno mnenje, ampak tudi intuicijo.
S posledicami odločitve ne bo živel kirurg, ampak pacientka.
Želeli si boste mirno nedeljo, pa ne bo povsem takšna.
Dopoldne se bo še vse dogajalo po vaših načrtih, pozneje pa se bo začelo zapletati.
Razpoloženje se vam bo kar naprej spreminjalo, od navdušenja do obupa.
Zvečer boste še nemirni, sami sebi odveč.
Če se pred spanjem ne boste sprostili in umirili, boste težko zaspali ali pa sploh ne.
Uvod: Radio je bil v letih, ko je za zmeraj osvojil obe dekleti, obe s posebnimi glasovi in z neizmernim spoštovanjem do besede, čarovnija.
Otroci so nejeverno hodili gledat okoli lesenih škatel, kje se skriva teta, ki govori iz radia.
Maria Rosa Lojk Francesconi, pripadnica avtohtone italijanske manjšine v Kopru, je burna povojna leta doživljala kot otrok.
Njena družina je živela v 350 let stari kamniti palači Tarsia, ki so jo Rosine otroške nožice dan za dnem raziskovale.
Piše: Živa Agrež
Za vse miome je značilno, da so izredno dobro prekrvljeni, saj jih napaja mreža relativno velikih žilic.
Prav na tem temelji nova metoda: embolizacija je namreč postopek, pri katerem v žile, ki v tumor prinašajo svežo kri, s katero se ta hrani in raste, spustijo kroglice iz posebne plastike.
Te žilo napolnijo, se sprimejo med seboj in jo zamašijo.
Tako prekinejo dotok hranilne snovi in tumor dobesedno izstradajo.
Seveda pa je pri takem posegu potrebna izredno mirna roka.
Dr. Matela pravi: »Poseg opravljamo z zelo tankim katetrom, debelim manj kot milimeter.
Vstopimo skozi pelvični pregib (v dimljah) in počasi napredujemo po glavni žili do tistih manjših, ki prekrvljujejo miom.
Zelo previden moraš biti, da ne zamašiš kakšne druge žile to bi povzročilo katastrofo.
Žile, ki vodijo v miom, so nekoliko večje od okoliških, zato izberemo tako velike mašilne kroglice, da so za druge žile preprosto prevelike in zamašijo le tisto, na katero ciljamo.
Vendar nas je pri vsakem takem posegu malce strah.«
Odšla bom!
Na zunaj je še vedno prav takšna, kakršno poznamo, in še vedno živi na istem posestvu v Dolu pri Bistri.
Le da je tam sedaj veliko mirnejše in tišje, kot je bilo še pred malo več kot letom dni, ko si je svoje imetje še delila z več kot dvesto petdesetimi kosmatinci.
Njihov lajež je utihnil devetnajstega oktobra, ko jih je odpeljala veterinarska inšpekcija.
»Tukaj ne morem več biti.
Čakam, da kdo kupi posestvo, potem bom odšla.
Nočem, da se še govori in piše o meni,« nam je dejala.
Dandanašnji moški se z največjim veseljem pogledujejo v ogledalo in pri tem glasno zahtevajo "svojo" kremo proti gubam.
In pri tem se niti najmanj ne počutijo poženščene.
Ko je bila Monika stara tri leta, si je njena mama naposled le izprosila pregled v genetski posvetovalnici v Ljubljani: »Vsekakor sem hotela izvedeti, kaj je mojemu otroku.«
Anamarija Brezigar, dr. med., klinična genetičarka, je takoj opazila, pravi Tanja, drobne vretenaste prstke, zraščene obrvi, krožne gibe rok in pesti v ustih, slišala za nazadovanje v razvoju in epileptične napade: »Moja punčka, mi je rekla, ima skoraj zagotovo neki redek sindrom, s katerim se rodi samo ena izmed deset tisoč deklic, vendar bo treba diagnozo še potrditi.«
Celih pet let je trajalo, preden je z inštituta za medicinsko genetiko valeške univerze v Cardiffu naposled prišel izvid, z izvidom gotovost: britanski laboratorij je v sodelovanju s Švicarji v vzorcu Monikine DNK odkril mutacije gena MECP2, značilne za Rettov sindrom.
To se je zgodilo lani avgusta, mesec dni pred Monikinim osmim rojstnim dnem.
Dan, ko sta dobila pošto, je bil za Tanjo in Jožeta Košiča zelo pomemben: »Končno so nama povedali, pri čem sva in kaj lahko storiva.«
Občinski odbor RK Maribor je pri NKBM odprl transakcijski račun, na katerega lahko nakažete, če bi morda tudi vi radi pomagali Moniki in njenim staršem, svoj prispevek za novi Košičev avtomobil.
Številka računa: 04515-0000397432, referenca 00-50710.
Večernico, nagrado za najboljše mladinsko literarno delo preteklega leta, ki jo podeljuje ČZP Večer, je letos za knjigo Ledene magnolije prejela Marjana Moškrič.
Ko ji jo je na 9. srečanju slovenskih mladinskih pisateljev Oko besede, ki je 7. in 8. novembra potekalo v Murski Soboti, izročila glavna in odgovorna urednica časnika Večer Majda Struc, je Moškričeva povedala, da je bila, ko je izvedela za nagrado, ganjena, pretresena, a srečna.
Večernica je bila tokrat podeljena sedmo leto, med finaliste zanjo pa so se poleg Ledenih magnolij uvrstili še Izginjevalec čarovnic Jane Bauer, Njune zgodbe Miroslava Košute, Muc Langus in čarovnička Gajka Vinka Möderndorferja ter Trnovska mafija - v tretje gre rado Dima Zupana.
Fotografije pošljite na naslov: Jana, Dunajska 5, 1509 Ljubljana, do 25. novembra, s pripisom Moja naj fotografija.
Herojska zgodba ne zanima bralcev LYNCH
Golota ni nezakonita NUDE
Pele je še čil PELE
V Kamasutri lahko najdete 30 različnih oblik poljubljanja, ki so veliko manj zapletene kot položaji pri ljubljenju.
S poljubom boste odkrile, ali je on res vaš princ na belem konju.
Če je njegov poljub dolgočasen, si lahko že predstavljate, kako bo šlo naprej.
V primerjavi s 25 g čokolade poljub nima kalorij.
Po mnenju strokovnjakov pa se boste ravno tako v trenutku počutili srečnejše.
Nadnaslov: Kaj se sme in kaj je prepovedano
Enojno in dvojno žimnico oddam.
Ponju boste morali priti sami.
Poročita se
Redko vidimo v gledališču igralce, ki se ne skrivajo za vlogo.
Toda v gledališki predstavi Še, ki jo boste od 23. novembra naprej lahko gledali v gledališču Glej, gre zares.
Nastopajoči nastopijo z lastnim imenom, brez kostuma in ličila, z jasnim stališčem do požrešnosti, enega od naglavnih grehov, ki milijonom na zemeljski obli greni življenje.
Da bi požrešnost priznali in pokazali, kako se ji upirajo.
Atomic Kitten - Ladies night: To je klasični pop album petnajstih skladb, od začetka do konca poln nalezljivih melodij, disko ritmov, epskih balad, močnih R&B in plesnih uspešnic.
The blind boys of Alabama Go tell it on the mountain: Album predstavlja dvanajst znanih in manj znanih božičnih skladb, ki so v sodelovanju z nekaterimi največjimi in najbolj znanimi glasbeniki na svetu dobili magično novo podobo.
Z Mojco Makuc, kostumografinjo in modno oblikovalko, smo se celo sprehodili med policami nakupovalnega centra Rutar in izbirali različna darila.
Najprej jo je »odneslo« k posteljnini in različnim blazinam.
Njeni prijatelji so ljubitelji živahnih, močnih barv, in prav take blazine si je naložila v naročje.
»Blazine so za prijatelje, ki so pravi gnezdilci in se radi valjajo med njimi,« nam je razložila med smehom.
Mojca ne mara »praholovilcev«, zato smo kar pospešili korak mimo polic z raznimi figuricami in stvarmi za okras.
»Med darili, ki lovijo prah, so sprejemljiva samo tista, ki so tako duhovita, da obdarovanca iz srca zabavajo.«
Mojca ima navado, da vse leto preži na trenutke, ko se bo kakšna prijateljica zagovorila in izdala svojo željo.
Iz žepa je tudi tokrat potegnila listek, na katerem je pisalo, kaj bi kateremu podarila.
Sama bi se razveselila, če bi ji kdo podaril škatlo, napolnjeno z različnimi vrstami ovijalnega papirja in svilenimi trakovi.
Kot oblikovalki se ji zdi pomembno, da je darilo lepo in okusno zavito.
Rada se posveča zavijanju daril in pogosto se ji zgodi, da nima dovolj papirja, čeprav si kakšnega naredi tudi sama.
Brigita Bukovec, atletinja, pravi, da ima toliko daril, da res težko izbere najljubše.
A smo vztrajali.
»Mogoče bi izbrala prav posebno verižico in zapestnico, ki sta unikat in sem ju skupaj z velikim plišastim kužkom dobila za 30. rojstni dan.
Podarili so mi ga starši in Žele.
Drugače pa sem v življenju dobila že ogromno plišastih igrač, ki se jih vedno znova razveselim.
Še posebej veliko so mi jih podarjali takrat, ko sem še tekmovala.
Na tekmah sem dobila tudi ogromno rož, šopkov, in za te res nisem imela dovolj prostora, zato sem jih podarjala.
Drugače pa se prihajajočih praznikov veselim, saj rada nakupujem in že zdaj oziroma vse leto razmišljam, kaj bom komu podarila.
S prijatelji si podarjamo tudi smešne, zabavne reči.«
- Veliko Slovencev posluša narodnozabavno glasbo.
Kako jo doživljate vi?
OKVIRČEK: Nekoč sem delal intervju z zelo znanim nevrokirurgom iz Švice in vprašal me je, od kod sem.
tu razsuta je lepota sred gora,
Vedel sem, da me boste to vprašali.
Ampak vse to je stvar organizacije.
V službi delam kot urednik, kljub temu pa si še vedno rad privoščim razkošje terenskega novinarskega dela.
Če je le mogoče, delam reportaže in v tem neizmerno uživam.
Knjige pa so moja velika ljubezen.
Če bi se moral odločiti za eno od svojih dejavnosti, bi se zagotovo odločil za pisanje knjig.
Komaj čakam, da bom šel v penzijo, da se bom lahko popolnoma posvetil pisanju.
Pesmi pa so tako, za povrh.
Vzamejo mi zelo malo časa, prinašajo pa mi veliko veselja.
Naj ponovim: če si dobro organiziran, ni problem uresničiti številnih zamisli.
Seveda pa je treba biti tudi malo priden, ideja ni dovolj.
le tamkaj sem doma,
Izmislil si je tudi slogan za občino Mengeš.
Napisal je 52 knjig, dve pa se že medita v predalu.
V Skandinaviji so takšne probleme brez hudih polemik in referendumov dokaj elegantno odpravili že pred leti.
Odločitve za vstop v politiko ali na vodilna mesta ali proti njemu so preproste, če družba poskrbi za temeljna pravila igre.
Če je popolnoma jasno, da je zaposlena ženska težko tudi gospodinja.
Da bo včasih v službi tudi popoldne in zvečer in je torej treba poskrbeti za otroško varstvo.
In je zato treba mrežo javnih servisov splesti tako, da bodo v pomoč vsem.
Izbira ali kariera ali družina, preprosto ni poštena.
Mogoče je tudi drugače, a za to je potreben neke vrste družbeni dogovor in ne le prazne besede in popisan papir.
- Zakaj pa novorojenčki spijo skoraj 24 ur?
Epidemiološke študije v Sloveniji nimamo, glede na število ljudi, ki se oglasijo v naši ambulanti, pa bi lahko rekli, da je to od 6 do 15 odstotkov vse populacije.
To pa je veliko.
Pri narkolepsiji, bolezni, ki je tudi genetska, v Sloveniji imamo kakšnih 2500 bolnikov.
Zaradi čezmerne zaspanosti je več prometnih nesreč kot zaradi epilepsije.
To je v tujih epidemioloških študijah dokazano.
Epileptiki po zakonodaji pri nas ne smejo voziti avtomobila, tisti, ki bolehajo za čezmerno zaspanostjo, pa prepovedi vožnje nimajo.
So pa nevarnejši.
Seveda obstaja.
Zgodi se med globokim spanjem in ponavadi otrokom, ko se jim ritem spanja šele ustvarja.
V spanju imajo še motorično aktivnost in potem hodijo.
Nekateri se samo dvignejo v postelji, malo pogledajo naokrog in potem spet takoj zaspijo; drugi pa hodijo po sobi.
Takšni, ki bi hodili med spanjem po hiši ali šli celo ven, pa so zelo redki.
Mi sicer vemo za ljudi, ki so hodili med spanjem po cesti in so jih našli več kilometrov stran od hiše.
Imamo več bolnikov, ki so zaradi tega padli z balkona.
Takšne je pač treba zavarovati.
Vprašamo se tudi, ali ne gre za kakšno možgansko spremembo.
- Profesor Haseltine, ali mislite resno, kadar govorite o nesmrtnosti?
- Kdaj bo to mogoče doseči?
Tako je.
Faust v istoimenski tragediji po služabniku Mefistu proda hudiču dušo v zameno za napoj večne mladosti.
Tematika je navdihnila mnoge poznejše umetnike.
Ah, kako zanimiva je še tako povprečna slovenska zadnjica!
Prepričan sem: ko bo postala Slovenija polnopravna članica EU, bo slovenski narod z lahkoto osvojil naslov "najlepše evropske zadnjice".
Seveda, slovenska zadnjica je čvrsta, zaobljena, praktično brez celulita in, kar je zagotovo najpomembnejše, vajena je vsega hudega!
Ja, le dobro poglejte!
Brcajo nas v Piranskem zalivu.
Brcajo komitente banke z zmešanimi in neurejenimi bančnimi izpiski.
Brcajo nas razne komisije, uradi, zavodi dobro da imamo za vsako bolečino zdravilo!
Zadevi se reče trigonir - ime je sestavljeno iz prvih petih črk trigonometrije in začetnic treh Čičkovih sinov, Nika, Iva in Romana in je že na pogled prav čedna.
Sestavljena je iz plastificiranega kvadrata z enotsko krožnico na sprednji in potrebnimi formulami na zadnji strani, ter prozornega, vrtečega se kroga s premico: zadošča, da jo naravnate na želeni kot, pa vam nazorno pokaže, kakšno je razmerje stranic, torej sinus, kosinus, tangens in kotangens, v pravokotnem trikotniku.
»Z računalnikom,« pravi Stivan Čičak, »tako plastična predstavitev ni mogoča.«
Bo Čičak, ki pravi, da se kot profesor bolj kot vsega drugega boji rutinskega dela (»To bi me spravilo na tla!«), zato ves čas išče nove poti, iznašel še kaj takšnega, s čimer bo mladim ljudem mogoče olajšati in, ne najmanj pomembno, celo prikupiti matematiko, kot jo je že marsikateremu?
Za zdaj ne, pravi profesor, ki je pri kontrolkah že zdavnaj vpeljal nivojski pouk, upa pa, da njegov zgled spodbudi še katerega njegovih kolegov: »Prepričan sem, da je v mizah in predalih še precej izvirnih pomagal in pripomočkov, ki bi jih s pridom uporabili tudi drugi.«
Med nastopajočimi bodo še Terra Folk, Katice, Josipa Lisac, Jure Ivanušič, Darja Švajger, Branko Robinšak, Mia Žnidarič, Ana Dežman, plesalci Srednje glasbene in baletne šole Ljubljana, Kazine, svetovna prvaka v tangu Andreja Podlogar in Blaž Bertoncelj in drugi.
Priporočljiv dnevni odmerek tega antioksidanta za odraslega človeka je že 60 mg.
Večji odmerki okrog 120 mg lahko skrajšajo prehlad, jemljemo jih tudi pri zdravljenju in preprečevanju nekaterih bolezni.
Dobimo ga predvsem v mleku, teletini, govedini, svinjini, jetrih, jajcih, v pivskem kvasu, kruhu, žitnih kalčkih, izdelkih iz polnovrednega žita, neglaziranem rižu, testeninah, soji, sveži zelenjavi, sadju, lešnikih in v koruzi.
Industrijska predelava prvotno naravnih živil uniči poleg vitaminov okrog 90 odstotkov mineralov.
Zdravi ljudje, ki predolgo uživajo vitamine in minerale, nenehno spodbujajo svoj imunski sistem.
Ta zato podivja in začne poleg tujih, telesu sovražnih snovi uničevati nekatera lastna tkiva.
Razvije se lahko avtoimunski hepatitis, zaradi katerega začno propadati jetrne celice.
Jetra se zabrazgotinijo in to pripelje do ciroze.
Propadejo lahko tudi celice v sklepnih ovojnicah, zaradi česar zatrdijo sklepi.
Podobno se dogaja s kožo in žilami, trdijo nekateri.
Nekaterim strokovnjakom med njimi so tudi mnogi naši pa se zdijo takšne trditve še vedno dvomljive.
(dati k 1. poglavju)
Krompir kuhajmo neolupljen!
Če sto gramov krompirja, ki vsebuje 20 miligramov vitamina C, olupimo in ga eno uro namakamo v vodi, ki ima okrog 35 stopinj Celzija, nato pa ga skuhamo in pretlačimo s kovinskimi vilicami, bo v njem ostalo le še 2 tisočinki miligrama vitamina C.
Kdo potrebuje več vitamina C?
Več ga potrebujejo tisti, ki so pod stresom, ki jemljejo aspirin, kontracepcijske tablete, tetracikline, barbiturate, koritkosteroide, pa kadilci, pivci alkoholnih pijač, starostniki, športniki, operirani, ljudje, ki so zboleli za kakšno nalezljivo boleznijo, ranjenci, tisti, ki so imeli kakšen kirurški poseg v ustih, bolniki z dietno prehrano, z razjedo želodca ali dvanajstnika in sladkorni bolniki.
Zdravniki priporočajo več vitamina C pri slabokrvnosti, vseh nalezljivih boleznih, zdravljenju prehlada ali gripe, krvavitvah iz dlesni, želodca ali dvanajstnika, za preprečevanje in zdravljenje raka, zniževanje ravni krvnega holesterola, pri alergičnih reakcijah, zdravljenju ateroskleroze, artritisa, za preprečevanje krčev v nogah pri nosečnicah, pri poškodbah, zdravljenju zastrupitev s svincem, živim srebrom, kadmijem, zdravljenju psihičnih težav in celo za preganjanje alkoholnega mačka.
Vitamini in kozmetika Že pokojni dermatovenerolog prof. dr. Stjepan Bunta, ki so ga mnogi ožigosali za sovražnika kozmetike, je vedno poudarjal, da je naravna pot za vnašanje in izrabo vitaminov peroralna; torej skoz usta.
Zato, je trdil prof. dr. Bunta, je tudi s kozmetičnega stališča najpomembnejši vir vitaminov zdrava mešana prehrana, v kateri so različne snovi v pravilnem razmerju.
Kilometer pred Lenartom, v Zamarkovi, so pred časom postavili čeden hotelček, ki mu daleč naokrog ni enakega.
V bližnji pivnici, iz katere je lep razgled na njegovo snežno belo pročelje, so se že takrat, ko so ga gradili, spraševali, kdo neki bo v njem jedel in spal, in začudenje je bilo še večje, ko sta ga pred par leti, menda tremi, kupila Duška Lajh in njen mož Zdravko.
"Nismo verjeli, da bi ta stvar lahko prinašala denar," pravi natakar z minimalistično frizuro, ko balansira med mizami.
No, bržkone ga tudi res ni, zato sta se nova lastnika odločila, da v enem izmed traktov odpreta dom za starejše.
To je bil smel, velikopotezen načrt, in prav nič ju ni motilo, da zanj nikdar nista dobila niti dovoljenja za takšno delo, kaj šele koncesije obe prošnji, predlanska in lanska, sta bili namreč tako pomanjkljivi, da so ju na ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve gladko zavrnili.
Duška Lajh, očitno precej bolj kot njen mož povezana z drznim domskim projektom, si zaradi tega ni belila glave.
Vse prepovedi za obratovanje, ki jih ji je v zadnjih treh letih, odkar nima več niti dovoljenja za gostinsko dejavnost, izdal tržni inšpektorat, je brez posledic ignorirala, na odločbo, s katero ji je ta organ prepovedal oskrbo starejših, pa se je celo uspešno pritožila v takšenle dom za upokojence, čeprav dela na črno, se tržni inšpektor ne sme vmešavati!
- Par, ki se odloči za otroka v zrelejših letih, pogosto z njim izrazi potrebo po utrditvi, obogatitvi ali rešitvi odnosa.
Nekatere ženske z mlajšim partnerjem se odločijo za otroka, da bi obdržale zvezo.
- Nekatere v tem iščejo smisel življenja.
Po besedah asist. dr. Nataše Tul Mandič je za starejšo nosečnico pred nosečnostjo, enako kot pri mlajših ženskah, priporočljiv osnovni ginekološki pregled z odvzemom brisa materničnega vratu in s posvetom.
Starejša ženska, pogosteje kot mlajša, težje zanosi, tudi nevarnost, da bo spontano splavila, je pri njej večja.
Pogostejše so kromosomske nepravilnosti pri plodu, kot je Downov sindrom, a lahko zato nosečnica izbira med presejalnimi testi, s katerimi ugotavljajo, ali se bo rodil prizadet otrok.
V prvem trimesečju nosečnosti je na voljo ultrazvočni test (merjenje nuhalne svetline) ali sestavljen presejalni test (nuhalna svetlina in dva biokemična označevalca), v drugem trimesečju pa trojni presejalni test.
Za nosečnice, ki bodo ob pričakovanem dnevu poroda stare 35 ali več let, enega od presejalnih testov plača zavarovalnica.
Nosečnica potrebuje napotnico izbranega ginekologa.
Nosečnice po 37. letu se lahko odločijo za amniocentezo, ki jo prav tako plača zavarovalnica, ali pa za presejalne teste.
Tulova na tem mestu poudarja, da so presejalni testi priporočljivi za vse, a če je ženska mlajša od 35 let, je žal za zdaj še samoplačnica.
Pri 22 tednih nosečnosti (sočasno ob natančnem pregledu ploda) je priporočljiv ultrazvočni pregled pretokov skozi maternične arterije.
Z njim ugotovijo, ali ima nosečnica zvišan krvni tlak in ali bo otrok zaostajal v rasti.
Prodajalke bodo žene veleposlanikov
Za članice društva Sila je bazar velik dogodek, na katerega se začnejo pripravljati že zgodaj.
Namen je pomemben, saj bodo s svojim delom pomagale mnogim, ki so pomoči potrebni, poleg tega na bazarju doživijo veliko lepih trenutkov in sklenejo nova prijateljstva.
Bazar je dogodek že sam zase.
Z izkupičkom, doslej so zbrale več kot 85 milijonov tolarjev, so pomagale mnogim ljudem in organizacijam širom po Sloveniji, običajno revnim, starim, duševno prizadetim, otrokom in tistim, ki so se znašli na robu družbe.
Letošnji dobiček so namenile predvsem organizaciji počitnic otrok iz socialno ogroženih družin iz občine Metlika, opremi zatočišč za brezdomce, invalidom društva Forum.
Nataša nam je razkrila, katere želje si želi izpolniti v prihodnjih nekaj letih.
Odgnati bolezen.
Med mojimi prijatelji in v družini se je pojavilo nekaj nenavadnih in nepovabljenih bolezni.
Želim si, da bi odšle kam drugam.
"Dej nehi!" reče, ko jo prosim za ta portret.
CLINT EASTWOOD: Prebral sem sinopsis knjige.
Pisatelja Dennisa Lehana sem poznal, ker sem bral že druge njegove stvari.
Rekel sem si, všeč mi je ta zgodba.
In izgubljena nedolžnost se mi je vedno zdela zanimiva tema nekdo, ki ga poznaš, izgubi otroštvo.
Zvenelo je kot Shakespeare: usoda žene stvari naprej in nihče je ne more ustaviti.
Zelo inteligentno je napisan, zato sem si rekel, da moram dobiti dobre igralce.
Jaz sem edini, ki lahko še kaj zamoči.
Ti igralci se različno lotevajo filma.
Se morate vi prilagajati vsakemu posebej ali se oni prilagodijo vam?
Eastwood tokrat ni igral, bil je producent in režiser filma.
Ne, pravih izgredov ni bilo.
Čeprav so helikopterji (čez dan eden, zvečer pa skoraj roj) preletavali Ljubljano in oznanjali, hm, da je nekaj v zraku.
Pretepov med slovenskimi in hrvaškimi navijači, hvala bogu, tudi ne, zaradi množice policistov in varnostnikov to preprosto ni bilo mogoče.
Fotografi so poznavalsko ugotovili, da imajo daljše, se pravi že evropske, pendreke kot sosednji hrvaški.
Kri ni tekla, ker je teklo predvsem pivo.
Vse je ostalo samo pri grožnjah in zmerjanju, le da je najhujše iz grl slovenskih navijačev na račun svoje (ne)ženskosti spet pokasirala uboga Janica »nazionale«.
b)Gobova: na žlici olja skupaj pražimo na drobno sesekljano čebulo, šampinjone in malo sveže rdeče paprike.
Po dvajsetih minutah dodamo sol, poper in sesekljan peteršilj, kuhamo še pet minut in stresemo na testenine.
Bazar društva Sila bo letos še posebej bogat
Februarja letos je Janica zato, da bi nekako upravičila dejstvo, da smuča kljub tako hudim poškodbam, govorila o zelo visokem bolečinskem pragu, ki ga na srečo ima.
Pred koncem svetovnega pokala, ko je osvojila svoj prvi veliki kristalni globus, je komajda hodila, a je kljub temu zagotavljala, da ni tako zelo hudo.
Čeprav je imela v očeh solze in se ji je na obrazu videlo, da zelo trpi.
Letos je Janico v resnici prepogosto in zelo hudo bolelo, a je želja po zmagi prevladala nad vsem drugim.
Pred mediji je vztrajno prikrivala svoje trpljenje in hodila na tekme ter z obrazom, spačenim od bolečine, osvajala medalje.
Na tiskovno konferenco je prišla tudi Janica in vse to poslušala, čeprav je bilo izrecno rečeno, da se ne sme razburjati.
Na videz mirna in nasmejana je nekam otroško negotovo izjavila: »Nimam kdove kakšnih problemov.
Malo hitreje se utrudim, srce mi bije pospešeno, zato nisem mogla opraviti kondicijskih treningov.
A ni panike, to so neumnosti.
Paniko iščejo tam, kjer je ni.
Z zdravili se bo vse umirilo,« je povedala z mirnim glasom.
Dejstvo, da je diagnozo objavil Janičin zdravnik, ne pa smučarska zveza, je zbudilo sume, da nanjo v resnici hudo pritiskajo.
Željku Šućurju pa grozi obtožba, da je s tem, ko je v javnosti objavil dejstva o Janičinem zdravstvenem stanju, kršil zdravniški kodeks.
Giselino zgodbo bi rada sporočila drugim, prav zato ker se mi zdi, da gremo vse prepogosto mimo bistvenega.
Pehamo se za imetjem, za položaji v družbi in na delovnih mestih in še za marsičim.
Tudi za tem, da se lahko pohvalimo s čim zanimivejšim dopustom.
V tem smislu nas tudi vzgajajo že od otroštva dalje in nam tako privzgojijo svojevrsten občutek za vrednote.
Da, sem.
Gola še nisem bila.
(smeh) Res pa je, da mi skoraj vedno namenijo vsaj en prizor z ljubljenjem.
Nedavno so na televiziji predvajali posnetek predstave Goli pianist in sem tudi sama pokomentirala: »Še v gledališču imam vsaj eno sceno v modrčku!«
Ponavadi me slečejo do spodnjega perila.
- Vaša mama, Tarcisia Galbiati, hčerka Milančana in Primorke, je v KUD vodila mladinsko gledališko skupino, v katero ste kot deklica hodili skupaj s starejšo sestro Katjo, ki postdiplomsko študira scenografijo, in z mlajšo sestro Kim, ki se tudi ukvarja z gledališčem.
Za štiri osebe potrebujemo 25 dag zelene kuhane soje, 2 korenčka, 1 rdečo papriko, 15 dag šampinjonov, 20 dag riža, jušno kocko, olje in začimbe.
Rušit Ismaili, ki sicer živi v Sevnici, je kostanjar že dolgih dvajset let.
Letos ga v naši prestolnici prvič peče in prodaja zraven ljubljanskega Maxija, za Šubičevo gimnazijo.
Spominja se, da so kostanja pred desetletjem prodali veliko več kot zdaj.
Odkar je vsega na pretek, ljudje kostanj kupujejo manj kot nekoč.
“Kostanj mora biti vroč in dovolj sladek, tak je najboljši,” pripoveduje Rušit, oče dveh otrok.
Največ ljudi ga obišče zvečer, okoli osme ali devete ure, čez dan jih je okoli njegove hiške precej manj.
Čeprav se vsa njegova družina ukvarja s peko in prodajo kostanja, nadaljuje, ga ponavadi kupujejo od nabiralcev.
“Zdaj, v oktobru, pečemo navaden kostanj, ki prihaja iz Štajerske, nekoliko kasneje bomo pekli marone iz Primorske ali iz Italije.”
Če bo vse po sreči, se nasmehne, ga bo mimoidočim pekel vse do konca tega leta in jim tako pričaral vsaj nekaj nostalgične idile.
Kvadratni meter stanovanjske površine je v Ljubljani dražji kot v Bruslju, prestolnici EU.
S poslovnimi površinami ni nič bolje.
Ljubljana je pravi dragulj Slovenije.
Če bi unovčili vse njene kvadratne metre, bi dobili lep kup diamantov.
Zdaj je, kot ena zadnjih možnosti, v igri Mesarska ulica.
Če imajo prostori svojo "dušo", kot newageovci imenujejo nesnovno razsežnost stvari, potem je vsaj dvema od treh akademij zagotovljen dolgoletni navdih.
Toda tudi tam zaradi lastniških zadev ne kaže najbolje.
Podjetje LOMAS, d. o. o., bo 10 izžrebancem, ki boste napisali pravilno nagradno geslo iz križanke na levi strani, podarilo 10 baterijskih zobnih ščetk Braun Oral-B D4, ki so vredne vsaka 3.960,00 SIT.
Kakšna je idealna temperatura vode?
Pazite, da ne boste pretiravali!
V prevroči vodi vam lahko hitro postane slabo, v prehladni bodo užitki krajši.
Najprimernejša temperatura za kopel je od 36 do 39 stopinj.
Še najbolj se boste sprostili, če bo termometer pokazal 39 stopinj, vi pa se boste potopili v vodo ob devetih zvečer in se nato napotili v posteljo.
Imate na urniku še večerni zmenek?
Torej ne segrejte vode nad 36 stopinj, ker potem ne boste razpoloženi za kakršnokoli nočno aktivnost.
Če imate visok krvni tlak, naj voda ne bo toplejša kot 37 stopinj!
Zato imejte termometer pri kopanju vedno pri roki oziroma v vodi.
Priporočamo: Kremo za vse telo Dove Body Silk, ki vsebuje čisto svilo in proteine svile.
Po nanosu na koži ostane občutek čudovito svilnate kože.
Priporočamo: Kozmetiko Phytomer, ki je vodilna na področju modne kozmetike v svetu, temelji pa na naravnih izvlečkih iz morja.
Njihovi negovalni izdelki Balnéo so kot ustvarjeni za pravo domačo talasoterapijo.
Oligomer je kopel iz 100-odstotne morske vode, kopel OligoMarin učinkuje proti stresu in vodo obarva modro ter se rahlo peni, kopel AlguoMarin pa polepša obline telesa in kožo.
»Za obdobje, v katerem velja, da je devet desetin namena umetnosti provokacija, je Tracey Emin genij,« je pisalo v časopisu Guardian: »Ljudi bi prepričala, da je umetnica, že s svojim življenjepisom.«
Tracey Emin, arhetip umetniške šole smeri »jaz, jaz, jaz«, se je opisala z »imam velike joške in prihajam iz Margata«.
Obeta se vam popolno nasprotje včerajšnjega dne.
Med planeti bodo težki aspekti, prav tako pri dogajanju v vašem življenju.
Ljudje bodo sproščali dolgo zadrževane napetosti, ki se bodo izrazile v agresivnem vedenju, in se zapletali v težave, ki jim ne bodo kos.
V odnosih bo veliko izbruhov jeze, agresije in fizičnega nasilja.
Zato se danes izogibajte stikov in ne silite v težave.
Spet izvisele?
Seveda, enakrat so že, ko so stranke izbirale opazovalce za evropski parlament.
Tako sodi Slovenija med tri culukafrske države kandidatke (poleg Estonije in Malte), kjer žensk očitno nimajo.
Ne živijo več tam, vsaj v politiki ne.
Revni prihajajo: V EU bo prihodnje leto prihrumelo kup držav s precej drugačno tradicijo, kot jo imajo druge, nekaj takšnih držav pa še čaka v preddverju.
Zaskrbljenost je obojestranska Evropo skrbijo drugačni standardi, presežek poceni delovne sile, pa tudi strukturna podoba vej oblasti iz prihajajočih držav.
Bodo novi popolnoma izničili evropsko hotenje, da bi vsaj za silo uravnotežili moško-ženske silnice v evropskem parlamentu?
Trenutno je slika taka: največja skupina Evropska ljudska stranka ima 232 sedežev, na njih sedi 26,7 odstotka žensk, Stranka evropskih socialistov (181 sedežev, 37,6 odstotka žensk), Stranka zelenih jih ima kar 43,5 odstotka, skupno pa je v evropskem parlamentu 31 odstotkov žensk!
Ampak dotlej sta morala miniti še dva dneva psihofizičnih priprav v hotelu Millenium pri Šibeniku, z našimi tremi »drilinštruktorji«, oprostite, animatorji Lovrom, Martinom in Tino, na čelu.
Najprej smo zavili k družini Slavič, ki se v Ključarovcih ukvarja z rejo kasaških konj.
»Prosim vas, da konj ne božate, če bi radi od tod odšli s celimi prsti,« nas je prijazno opozoril gospod Slavič in začel razlagati o 130-letni tradiciji vzreje najboljših kasaških konj v Sloveniji.
Na svojem posestvu ima zaposlenih 300 ljudi.
Ukvarjajo se namreč še z rejo svinj, imajo pa tudi vinsko klet.
Na Martinovo večerjo smo se peljali med številnimi vinogradi.
»Pri nas raste vino,« pravijo domačini.
Najvišji grič v Prlekiji, Jeruzalem, nam je postregel z razgledom na jesensko pisano pokrajino, če bi le veter razpihal tistih nekaj oblakov, bi bila slika popolna.
Ustavili smo se v vinskem hramu Brenholc, tam nas je čakalo vse, kar se za ta dan spodobi: gos in kar gre zraven, pa seveda prleška gibanica.
Domači muzikantje so godli za ples, folklorna skupina iz Ivanjkovcev pa nam je prikazala star običaj kako se mošt spremeni v vino.
Seveda smo vsi pritegnili: »Kol'k'r kapljic, tol'ko let, Bog nam daj na svet živet...
Ta pesem je bila tistega večera naša himna.
Slika je tako lepa, da bi jo najraje izrezal iz stene in odnesel domov.
Če bi lahko, pa ne moreš.
Povabila sem jo k oknu.
"A vidiš toplarniški dimnik?
Pa tisto anteno tam, ki je še višja?
A to pa krasi mesto?"
"Michael je nedolžen!"
Nekateri Američani še vedno verjamejo svojemu idolu, a njegovih oboževalcev je iz škandala v škandal manj.
Lepotice se pripravljajo
Rastline s šibkim steblom bodo potrebovale zaščito pred vetrom.
Zato jim naredite vetrobran, ki naj bo iz 50-odstotno prepustne mreže.
Tak material bo kljub temu prepuščal svetlobo, zrak in vlago, zmanjšal pa bo vpliv močnega vetra in mraza.
Vetrobran bo najučinkovitejši takrat, ko ga boste med rastlinami napeljali cikcakasto.
Kaj je vzrok depresije?
Foto 2: S karmično diagnostiko si Marjan pomaga tudi pri definiranju posameznih poškodb.
"Zadnjič je prišel k meni fant s poškodbo stegenske mišice.
Ugotovil sem, da je bil denimo prejšnji dan popoldne jezen na trenerja.
Ko sva to ugotovila, odpravila jezo, se je energija sprostila in poškodba se je hitreje zacelila."
Eden najbolj zabavnih in veselih izletov v akciji Nikoli sami doslej se nam obeta za novo leto!
Pripravljamo namreč noro silvestrovanje z jugonostalgijo v jugoslovanski prestolnici Beogradu.
Vesela druščina bo skupaj z animatorji po Cesti bratstva in enotnosti krenila proti Beogradu 30. decembra v zgodnjih jutranjih urah.
Zabava bo skupaj s silvestrovanjem trajala kar tri dni.
Vzdušje in ljudje pa vas bodo prav gotovo tako očarali, da se boste tja še večkrat vrnili.
Več podrobnosti z nagradnimi vprašanji si preberite v naših naslednjih številkah.
Cena izleta, ki z Janinim desetodstotnim popustom stane 23.900 tolarjev na osebo (v ceno so všteti vožnja s sodobnim turističnim avtobusom, dve prenočitvi z zajtrkom v dvoposteljnih sobah v hotelu s tremi zvezdicami v središču mesta, ogledi po programu, izlet na Avalo, osnovno nezgodno zavarovanje, organizacija, lokalni vodnik in slovenski spremljevalec), prijavite pa se lahko v turistični agenciji Tao na Petkovškovem nabrežju 5 (tel. 01/230 63 20) in Tao Travel Shop na Nazorjevi 5 (tel. 01/241 98 50) v Ljubljani.
- Oliver, ste še vedno "morski volk"?
- Pri nas je veliko odličnih pekarn, če bi vedeli, bi vam prinesli še kakšen topel, dišeč hlebček belega kruha.
Res jih imam, na Ditko Haberl, s katero sem pel, ko je še obstajala skupina Pepel in kri.
Z njo sem veliko nastopal na raznih turnejah in upam, da se tega tudi ona rada spominja.
- Trag u beskraju je naslov vašega zadnjega albuma.
Lahko pričakujemo še kakšnega?
Matere pogosto na svoje odrasle otroke gledajo, kot da so ravno tako nebogljeni kot tedaj, ko so bili še majhni.
Zelo pogosto so tudi neupravičeno kritične do snah.
Pravzaprav nimaš za svoje strahove nobenega pravega dokaza in trpiš po nepotrebnem.
Kaj pa če se v vsem motiš in delaš snahi krivico?
Mislim, da bi moral predvsem sin opaziti, da je »izigran«, in ukrepati.
Da tvoji strahovi niso le posledica ljubosumnosti, ker se je sin odtrgal od tebe?
Napisala: Joanne K. Rowling
Na njej je ležal kos pergamenta, ki je očitno čakal nanj, poleg mizice pa je stal stol z visokim naslonjalom.
»Em,« je izdavil Harry, ne da bi se zganil.
Najprej bi vas rad prosil … za uslugo.«
V gryfondomski ekipi sem.
V petek naj bi se ob petih zglasil na stadionu, ker bomo preskusili kandidate za novega branilca, in spraševal sem se, če bi kazen za tisti večer …
Če bi jo lahko prestavila na naslednji … teden …«
- In kje ste ga našle?
- Morda nam lahko namignete, kakšna je, slogovno, vaša nova pesem.
Slovenke praviloma še vedno zahtevajo predvsem kakovost, udobno, pa tudi funkcionalno perilo, čeprav je modna ozaveščenost vedno pomembnejši element pri njegovi izbiri.
Kar zadeva barve, sicer še vedno prevladujejo predvsem klasične bela, kožna, peščena, temno modra in črna, čeprav se pri perilu, ki ni namenjeno le lepšemu oblikovanju telesa, vse bolj uveljavljajo tudi modne barve, ki so vse bolj usklajene z barvami zgornjih oblačil.
Pri mlajših in nekoliko drznejših pa perilo že postaja opazen kos garderobe te uporabnice tudi posegajo po drznejših, ekstravagantnih krojih in kreacijah, vse bolj pa se uveljavljajo tudi drobni zapeljivi detajli na delih perila, ki pokrivajo hrbet.
V letošnji modni zgodbi pripada nakitu pomembna vloga.
Ne le da lahko s pravilno izbiro opaznega nakita iz popoldanske oprave pričaramo večerno toaleto, z nakitom si lahko v hipu spremenimo ne le videz, temveč tudi slog.
Korzet je ključna tema že nekaj sezon.
Brez skrbi ga oblečemo nad krilo, postane lahko zgornji del slovesnega oblačila, tudi večerne obleke, ali pa ga oblečete k hlačam in pod suknjič.
Kako se lotiti nog pod (zelo) kratkim krilom?
Videti boste kot postarana gospodična.
Nogavice naj bodo črne in mat ali pa kažite gole noge.
»Da je kaj prijeti!«
Tangice so očitno osvojile ženski svet.
Tudi večina vprašanih znanih Slovenk prisega nanje.
Teniška igralka Tina Pisnik ne mara roba, ki se pozna pod teniškim krilcem pri klasičnih spodnjih hlačkah, zato nosi na tekmah, včasih pa tudi na treningih, obvezno tangice.
Te so navadno bele, črne ali pa kožne barve, v prostem času pa najraje nosi rdeče spodnje perilo.
Kako tudi ne, saj je prva stvar, na katero pomisli ob omembi spodnjega perila, beseda seksi.
Nedrčki športnicam ne dopuščajo veliko svobode.
»Nosim športne majčke.
Tu ni veliko izbire važno je, da stvar stisne!«
Tudi Rebeka Dremelj se je preprosto navadila na tangice.
Tako ima tudi bodije s tangicami.
Tako kot Pika Božič je tudi ona zagovornica kompletov zgornji in spodnji del perila se morata ujemati.
Rebeka trenutno nosi črno in še raje perilo kožne barve.
Pika pa je predstavila izbor svojega najljubšega spodnjega perila ta hip: rdeče, črno z rdečimi vrtnicami, rada pa ima tudi leopardji in tigrast vzorec.
»Tako kot je postal nedrček s kostjo skoraj obvezen, so tudi tangice obvezen del ženske garderobe.
Precej lepše je videti,« je povedala Pika.
Zastava, ki jo je naredil Dušan Jovanovič, se mi zdi zelo dobra.
To je bistveno: razlikuje se od drugih.
Zastava je komunikacijsko sredstvo.
Zelo preprosto: ko so razpisali natečaj za celostno grafično podobo Univerze, so organizacijo tega natečaja dali fakulteti za arhitekturo, ne našemu oddelku za oblikovanje.
Ne, takšnega pa še ni.
V hišni red ste zapisali, da obiskovalci predstav v dvorani naj ne bi spali.
Pa ste pomislili, da kakšen zaspi zato, ker ga predstava dolgočasi?
Uvod: V Sloveniji si vsako leto vzame življenje približno šeststo moških in žensk, vsaj sto samo v celjski regiji.
Šestintrideset takšnih smrti na 100.000 prebivalcev, v posebej obremenjenih Šentjurju in Šmarju pri Jelšah pa kar petdeset, je celo za državo, ki je po stopnji samomorov v svetovnem vrhu, velika številka: toliko različnih zgodb z enakim (nesrečnim) koncem, toliko žalujočih svojcev in prijateljev!
Kaj res ni mogoče ničesar storiti, da bi se ljudje v stiski odločili za življenje, ne pa za vrv?
Je, pravita Iztok Lešer, dr. med., specialist psihiatrije v Psihiatrični bolnišnici Vojnik, in Nuša Konec Juričič, dr. med., specialistka socialne medicine in predstojnica oddelka za socialno medicino Zavoda za zdravstveno varstvo Celje: če bi ljudje, ki so v stiski, to znali povedati, tisti, ki so jim blizu, pa to slišati, bi nadse dvignilo roko manj moških in žensk.
Tako kot se zgodi, pravi Nuša Konec Juričič, da tisti, za katerega mislimo, da se bo ubil, ne naredi samomora, si pa življenje vzame kdo drug, od katerega tega ne bi bili pričakovali, pa večina teh, ki dvignejo roko nadse, nakaže, da je nekaj narobe.
Brezvoljnost, nespečnost in neješčnost, motnje koncentracije in spomina, pravi Iztok Lešer, bi morali zbuditi pozornost; izjave, kakršne so "ne morem več", "nima smisla", "nikoli ne bo bolje", tudi.
Zlovešča znamenja so tudi opuščanje stikov z bližnjimi in umik v samoto, pospravljanje in urejanje stvari, vračanje dolgov.
Mnogi, ki razmišljajo o koncu, velikodušno delijo, kar imajo, napišejo ali spremenijo oporoko; zdi se, da se poslavljajo.
Več kot polovica jih gre v dneh pred samomorom k splošnemu zdravniku in toži, pravi Nuša Konec Juričič, o telesnih težavah: "Morda ne znajo, morda nočejo povedati, kaj jim je, saj so duševne motnje vedno stigmatizirane."
Njihovo stisko je zato težko prepoznati, če pa je ne prepoznamo, jim tudi pomagati ni mogoče - in vendar je ravno pomoč, ne nujno zdravnika, temveč kogarkoli, prijatelja, svojca, znanca, tisto, kar lahko drugemu reši življenje.
Nič manj begajoča niso splošna vprašanja.
Mnogi niso nikoli verjeli uradnim odgovorom, med njimi Dodijev oče Mohamed Al Fayed, ki je že od vsega začetka trdil, da sta njegov sin in princesa žrtvi britanske tajne službe MI5.
Trditev ni povsem neverjetna, če upoštevamo, da je bila Diana v šestem mesecu nosečnosti in da bi bilo zares zelo nerodno, če bi mladi princ William, morebitni prestolonaslednik, dobil polbratca ali polsestrico muslimanskega rodu.
Vsekakor je treba še dodati, da je londonska aristokracija sovražila arabskega milijarderja Al Fayeda, lastnika mreže trgovin Harrod's, ki je vztrajno zavračal britansko državljanstvo.
James Hewitt, ki ga je Diana »oboževala«, on pa je bil predvsem preračunljiv.
2: Umetnik je svojo nalogo opravil tiho, hitro in zelo natančno.
3: Slovenski grb gre na njegov noht.
"Jaaaa!" zavpijejo.
Za konec veroučne ure še zmolijo in pater jim za naslednjič obljubi vstopnice, ko bo sveti Miklavž obiskal njihovo cerkev.
"Nariši sebe, kako moliš."
In končno smo jo dočakali: premiero nove Avdicije v Café teatru.
Kar je enkratno: "Igralska zasedba bo tokrat nadvse pestra, iz predstave v predstavo skoraj nikoli enaka.
Tokratna Avdicija bo namreč menjavala akterje, in to večkrat!" nam je zaupala Vita Mavrič.
Na premieri so nastopali: Lara Jankovič, Tijana Zinajić, Metka Trdin, Neva Jana Flajs, Barbara Medvešek, Vesna Pernarčič, žiga Saksidsa, ki je zamudil moško avdicijo in se je moral preobleči v žensko, v vlogi profesorja, ki je odločal o sprejemu na igralsko akademijo, pa je nastopil Sandi Pavlin.
Seveda ni manjkal igralec iz publike - kot statist na odru se je preskusil Janez Bratovž, sicer kulinarični mojster restavracije J&B, ki se je odlično izkazal s stanjem na lestvi, vlogo predsednice ocenjevalne žirije pa je iz publike prevzela Nevenka Črešnar Pergar.
Seveda je bilo pestro tudi na premierski zabavi potem, ob izvrstnih kanapejih s pršutom in kaviarjem ter torti velikanki.
S čim so obložene mize naših zdravnikov
Tokratni Jani je priložena prva iz serije Janinih knjižic o zdravju o vitaminih, ki jo je pripravila naša dolgoletna novinarka Živa Agrež ob strokovni pomoči zdravnikov specialistov.
Vas zanima, kako zdravo se prehranjujejo prav oni, ki skrbijo za naše zdravje?
Kaj in koliko jedo zdravniki?
Ali posežejo kdaj po vitaminskih dodatkih?
Za vas smo pobrskali po njihovih nakupovalnih košaricah in jedilnih listih.
V vsakdanjem hitenju dneva nikoli ne začne brez v miru zaužitega zajtrka, čez dan pa si potrebo po energiji teši z več manjšimi obroki, zato se je del domačih sadno-zelenjavnih zalog preselil kar v službo.
Voda je njena stalna spremljevalka.
Najboljša možnost za preprečevanje gripe je cepljenje proti njej.
Dandanes je za vsakogar priporočljivo, da se cepi, tudi za otroke, saj ima to cepivo minimalne stranske učinke.
Pred virusi, ki se širijo po zraku, se je težko ubraniti.
Znanstveniki so ugotovili, da lahko virus, ki ga izloči človek med kihanjem, po zraku potuje s hitrostjo 200 kilometrov na uro!
Če kihate ali kašljate, uporabite papirnat robec in ga takoj zavrzite.
Tako bo zrak vlažnejši, z njim pa tudi vaše grlo in dihalne poti.
Za Fince je bila savna že od nekdaj prostor za zdravljenje telesa in duha.
V devetnajstem stoletju je bila edini resnično čist prostor, v katerem so ženske tudi rojevale in so ga uporabljali za razne zdravilske postopke.
Tudi danes je savna priporočljiva za vsakogar, razen za majhne otroke, ki še nimajo dobro razvitega sistema za uravnavanje telesne temperature.
Glavno pravilo za savnanje je: v savni ostanimo, dokler se še počutimo prijetno.
Primerna je za stare in mlade, vanjo lahko zahajajo tudi nosečnice, če med nosečnostjo nimajo drugih težav.
Pomembno je, da nikoli ne hitimo.
Namen savne je osvežitev in sprostitev.
Če nimate dovolj časa, raje izberite prvo opisano možnost, kot da bi pri drugi ali tretji preveč hiteli.
Če vas bo pot zanesla na Finsko, pa lahko poskusite tudi tepežkanje z brezovimi vejami, kar še stonjuje učinke savne.
Pospeši se krvni obtok, prijeten vonj breze pa sprošča in še poveča užitek.
Naslov: Zdravi vso dolgo zimo
Veliko ljudi trpi zaradi zimske depresije.
Simptomi so izčrpanost, volčja lakota, močno povečana potreba po spanju.
Najboljša sredstva proti depresiji so: glasba, svetle barve, aromatska olja in zelišča.
Posebej hudim depresivcem pa pomaga le zdravniška svetlobna terapija.
S preparati, ki jih najdemo kar v domači shrambi in hladilniku, lahko naredimo zelo veliko za svoja videz in počutje.
Če imamo na rokah zelo suho kožo in veliko gub, si privoščimo enkrat na teden kuro z olivnim oljem: namažemo ga na roke in si nataknemo tanke gumijaste rokavice.
Pustimo pol ure, nato si roke umijemo, obrišemo in jih narahlo zmasiramo.
Obraz: Še posebej po smučanju ali sprehodih v naravo je koža videti, kot da je poroženela.
Tu in tam, vendar ne več kot enkrat na teden, si pripravimo parno kopel, ki nam bo hkrati prečistila dihalne poti: žlico kamilic stresemo v krop, premešamo, pustimo vreti 2 minuti, nato lonec odstavimo in se nagnemo nadenj, pokrijemo se z veliko brisačo.
Seveda si kožo na obrazu in vratu pred tem skrbno očistimo.
Parimo se od 3 do 5 minut, nato se umijemo s hladno vodo in namažemo s kremo.
Najboljša je jojobina, imajo jo v nekaterih lekarnah, če je ne dobimo, kupimo jojobino olje in primešajmo nekaj kapljic kremi, ki jo običajno uporabljamo.
Pozimi si večkrat privoščimo maske iz sadja, smetane in skute, ki bodo kožo nahranile in ji vrnile nekaj leska.
Miklavž bo morda zavil le k sosedom
Obenem rad prisluhne pripovedim o miklavževanju iz maminega otroštva na Jesenicah.
“Miklavž je prinašal skromne darove, ni bilo vsega v obilju, tako kot danes.
V številni družini s sestrami Leopoldino, Zvonko, Katarino in bratom Hajnijem smo zvečer nastavili peharje in zraven položili listke z imeni.
Komaj smo pričakali jutro in darove: sladkarije, suhe fige, pomaranče in orehe.
Turški med je bil zame največja poslastica.”
»Jaz drugače niti ne morem pisati.
To, kar se nam v vsakdanjem življenju zdi neke vrste drama, je dostikrat patetično, in patetično se mi zdi smešno.
Če se spomnim nekaterih svojih življenjskih situacij, moram reči, da se danes smejim tistim stvarem, zaradi katerih sem največ prejokala.
Smešno se mi zdi, kako sem zaradi kakšnega tipa dežurala pred kakšnimi vrati, s steklenimi očmi od zadrževanih solz.
Vse poti našega učenja in spoznavanja sebe in življenjskih situacij namreč vodijo k temu, da bi se mi temu enkrat smejali.«
Prijateljici, ki bi se ji zgodilo podobno kot junakinji v knjigi, bi svetovala:
Nagrade boste dobili po pošti.
Od 1. decembra bodo merili izpušne pline!
Doslej so obnovili streho, spomladi pa bodo na vrsti nosilni zidovi in pročelje.
Glavno sledi: kulturno ministrstvo je prosilo za podporo sklad EU.
V ta namen so strokovnjaki preučili ves grad, domačini pa so skupaj z vodstvom Kozjanskega parka, kamor pokrajinsko grad sodi, predlagali, kaj vse naj bi bilo v gradu.
Tudi ta teden vam bo šlo vse na roko.
Zadali si boste preveč obveznosti, zato vam bo enkrat sredi tedna počil film.
Ne krivite drugih, popravite napako in veselo naprej.
Optimizem bo vaš stalni spremljevalec in tega se bodo nalezli tudi vsi, ki se bodo družili z vami.
Za 40 kosov potrebujemo: po 1 rdečo, rumeno in zeleno papriko < 125 g polnomastne kremne skute < 25 g nastrganega parmezana < 2 na drobno sesekljani mladi čebulici < 7 g sesekljanega svežega origana < 1 žlico vloženih kaper < 1 žlico nasekljanih pinjol < 12 večjih rezin pršuta.
Vedno pogosteje se ženske odločajo za kozmetiko, izdelano iz naravnih sestavin.
Tako imenovana naravna kozmetika ni preskušena na živalih, poleg tega pa temelji na znanju, ki so ga poznale že starodavne kulture.
Koliko pravzaprav veste o njej in kako lahko sami naredite preproste, a učinkovite lepotilne pripravke?
Če vas mika, da bi odplaknili utrujenost, odpravili razbolelost mišic in vse napetosti, ki so se nakopičile med dnevom, si privoščite kopel z zeliščno soljo.
V desetih letih, odkar poteka akcija Ljudje odprtih rok, je Naša žena predstavila okoli 330 posameznikov, posameznic in skupin, za katere je dobro delo življenjski slog.
Vseh deset let je bila pokroviteljica te humanitarne akcije Štefka Kučan.
K sliki: ( od desne proti levi): dobrotnica Anita Berginc, darovalec Branko Goričan, Aleksander Doplihar, predstavnik 54 zdravnikov prostovoljcev, razglašenih za izjemne osebnosti, ki je v njihovem imenu prevzel zahvalno listino.
Za dobrega čoveka pa so bralci in bralke Naše žene izbrali Nežo Odar Zustovič.
»Moja glavna zaposlitev je, da živim, slikam pa, kadar me zamika,« pravi Breda Malus, ki kljub hudi prometni nesreči (pred več kot petnajstimi leti se je na primestni cesti vanjo zaletel pijan voznik) ni obupala.
Tale svet, čeprav ga gledaš iz invalidskega vozička, je lep, prelep, je prepričana ta mlada ženska, zato so tudi njene slike od 20. novembra na ogled v fužinski enoti knjižnice Jožeta Mazovca, polne sonca in živih, močnih barv.
Malusova slika doma in v Zavodu za varstvo in rehabilitacijo po poškodbi glave Zarja, kjer preživlja dopoldneve, za svojo prvo razstavo pa je izbrala nekaj najlepših, najživahnejših akrilov, ki so nastajali od prvih časov po nesreči do danes.
Telesno in duševno se boste počutili slabo, to bo opozorilo, da zelo neprimerno delate s svojim telesom.
Kot da vam ne bi bilo mar zanj.
V zadnjem času ste si naložili preveč nalog, drugim pustite, da vas izkoriščajo, ne znate reči ne.
Vse to bo danes izbruhnilo in dobesedno boste pregoreli.
Nujno si vzemite več časa za počitek in sproščanje, kajti drugače se vam obeta obisk pri zdravniku.
Uvod: Dušan Merc je edini glasni nasprotnik sprememb, ki jih je s seboj prinesla devetletka.
Ravnatelju ljubljanske osnovne šole Prule je dovolj tega, da je strelovod za šolske reforme, in mu ni do še enega medijskega izpostavljanja.
Še manj pa mu je do tega, da bi govoril o sebi kot izjemno plodnem pisatelju.
Ali kot o moškem, ki sam sebe prepričuje, da je sit tega dela in da si bo poiskal drugo, čeprav četrt stoletja ni bil na bolniškem dopustu.
Kljub temu je privolil v pogovor.
- Razdelitev na triade in preverjanje znanja po vsaki od njih je po vašem mnenju stresna.
Nivojski pouk pomeni, da pri treh predmetih za vse ure ločimo otroke v tri skupine.
Pri tem nastane še zelo hud strokovni spodrsljaj, zelo huda strokovna napaka, ker zakonodajalec dopušča, da na manjših šolah delujeta dve skupini.
To je strokovno dodatno nevzdržno.
Kadar nekoga ocenjujemo, ga moramo oceniti in mu to njegovo oceno razložiti tako, da jo bo razumel.
Samo v tem primeru je ocenjevanje smiselno.
Če pa so to najprej nekakšne točke, ki jih moramo potem preoblikovati v oceno, vse skupaj izgubi jasnost in preglednost.
Judita Štucin, pomočnica vodje v Emporiumu: »Trendi v otroški modi sledijo trendom ženske in moške mode.
Rahlo nakazan vojaški slog je še vedno zelo moden, pa imitacije usnja in ovčje kože, zelo aktualen je safari, naraven videz za male dogodivščin željne popotnike.
Barve so svetle, roza, svetlo zelena, modra, otroške pastele pa kombinirajo tudi z močnimi toni, živo rdečo, bordo, olivno zeleno.
Pri otroških oblačilih, vsi vemo, je bistveno, da so funkcionalna in da jih je mogoče preprosto in učinkovito vzdrževati.«
O uradno izbranih najlepših, najboljših najknjigah letošnjega slovenskega knjižnega sejma ste se najbrž poučili v kulturnih rubrikah drugih resnih javnih občil.
Mi smo se tokrat razgledovali po listnatih primerkih, ki jim lahko pritaknemo malo drugačen pridevek s predpono naj-.
Tu je nekaj izbrank z zanimivim presežnikom:
- najbolj pognojena: Slovenski pravopis, zdaj tudi na cederomu (ZRC SAZU) - upamo, da bo gnoj(ilo) iz kritičnih ocen po medijih spodbudilo rast in da nam kmalu zacveti prenovljen in pomlajen.
Prvo polovico kupnine za to prijetno družinsko hišo z velikim vrtom so prinesle modre kartice NIVEA (za vsako, ki je bodisi po starem, s klasično pošto, bodisi po novem, po internetu, prišla v Črno na Koroškem, je Beiersdorf d.o.o. v dobrodelni sklad prispeval 50 tolarjev), drugo pa bodo, in to kmalu, klasične in soft kreme, mleko za telo, losjoni in balzami NIVEA (od vsakega prodanega izdelka gre v fond 15 tolarjev).
Veseli smo, da bo ob koncu letošnjega leta naše podjetje z blagovno znamko NIVEA po štirih letih uspešne in odmevne dobrodelne dejavnosti NIVEA ZA HIŠO SREČE doseglo svoj dolgoročno začrtani cilj, dokončen odkup hiše, v kateri živijo gojenci Centra za usposabljanje, delo in varstvo iz Črne na Koroškem.
Hiša bo prešla v trajno last Centra, ga razbremenila denarnih skrbi in tako izboljšala kakovost življenja gojencev.
Most je šel na pol
Nočejo mesta z mafijskim imenom
Pred prazniki imajo poštarji vedno ogromno dela.
Ameriške je s svojimi voščilnicami dobesedno zasul že predsednik George Bush.
Potem ko se je vrnil s presenetljivega obiska v Bagdadu, je v družinskem krogu praznoval ameriški tradicionalni praznik, zahvalni dan, in izbral motiv za letošnjo predsedniško voščilnico.
Z ženo Lauro sta se odločila za klasično upodobitev sprejemnice v Beli hiši, kartica z njunimi željami pa bo z žigom Bushevega domačega Teksasa odposlana na nič manj kot milijon in pol poštnih naslovov po vsem svetu.
Poljedelci in živinorejci so pogosto odvisni od muhastega vremena, očitno pa jim lahko narava ponagaja tudi takrat, ko se hočejo postaviti zase v boju z oblastniki, ki so po njihovem mnenju nepošteni.
Italijanski kmetje so podobno kot njihovi stanovski tovariši marsikje nezadovoljni s svojim položajem.
Še posebej besni so živinorejci, ki so prepričani, da je politika rimske vlade neustrezna.
Očitajo ji, da so odkupne cene prenizke in da niso ustrezno zaščiteni, zato pogosto protestirajo.
A njihov zadnji protest, ki naj bi bil po načrtih v Benetkah, se je izjalovil.
Natančneje, odplavila ga je voda, ki je spet preplavila ulice in Trg svetega Marka.
Tisti protestniki in njihovo štirinožno spremstvo, ki so sploh prišli na zbirališče, so lahko le pobrali šila in kopita ter odšli domov.
3) Zakaj bi bili škorenjci vedno pisani in razkošni?
Sešiti iz belega filca, okrašeni s storži, zimzelenimi vejicami ali povezanimi cimetovimi palčkami, bodo prav tako pritegnili marsikateri pogled.
Konjak sem zamenjal z vodo, kajenju pa se nisem odpovedal.
Malo več tudi spim, to pa je tudi vse.
Vsega skupaj ne jemljem kot tragedijo, temveč kot del življenja.
- Veljate za legendo, nekateri pravijo, da ste neponovljivi.
Katera pesem pa je vam osebno najbolj pri srcu?
V začetku sedemdesetih let so si Kocjančičevi začeli urejati dom v Pobegih.
Postavili so hišo in posaditi oljke.
Preden so imeli svojo stiskalnico, je Ido stiskal olje drugje.
Zmeraj je bilo izvrstno.
Ido ga vsak dan pije za srce, žolč in jetra, pravzaprav za vse.
Ko se bliža otrokov rojstni dan ali pa želimo povabiti na praznovanje prijatelje z družinami, smo starši največkrat v zadregi - kako ustreči željam slavljenca, pogostiti številne goste, krotiti njihovo razposajenost in po koncu zabave ostati mirnih živcev.
Da bo zabava v veselje otroku in staršem, vam ponujamo nekaj praktičnih nasvetov.
Pri petih letih lahko organizirate zabavo tudi zunaj doma.
V tem primeru je povabljencev lahko deset, doma jih boste v priporočenih dveh urah zmogli pogostiti petnajst.
Vendar se morate zavedati, da vam bo nadzor prej ušel iz rok zunaj doma, zato poskrbite za dodatno pomoč odraslih.
Pri tej starosti že lahko domov povabite čarovnika ali klovna.
Otroku zvečer pripovedujte pravljico, v kateri nastopa na primer Božiček in otrok, ki se ga je bal.
Zaplet končajte s srečnim koncem, ko se otrok ne boji več Božička, marveč se veseli daril, ki mu jih vsako leto prinese.
Slavili in nagrajevali so jo zaradi njenih vlog v gledališču, tokrat pa Polona Juh žanje nebrzdano hvalo zaradi filmske vloge v Pevčevem Pod njenim oknom.
Njena Duša je duša filma, ki se začne kot srhljivka in konča skoraj kot romanca.
In morda zato, ker je tako topel in iskren, je enako všeč žirijam tistim na festivalu slovenskega filma v Celju in tisti na letošnjem Liffu in publiki.
Velja za ženski film čeprav ga je napisal in režiral moški a je všeč tudi moškim.
Zelo redko se zgodi, a pri drugem celovečercu Metoda Pevca se je.
Njeno življenje smo si zamislili kot zelo hitro, pa še toliko se ji dogaja nekdo jo zasleduje in vse to da malce pozabi nase.
Nima se časa toliko ukvarjati s seboj, kot bi se sicer.
In poleg tega to kaže na njeno krizo pokazati smo namreč hoteli žensko, ki doživlja krizo.
Ženske v krizi včasih malo pozabijo nase.
In zato, ker nadaljevanja vedno snemajo zaradi uspešnosti, ne pa zato, ker bi imeli še kaj povedati.
Gledala sem na primer Matrico, prvi, drugi in tretji del.
Uživala sem samo pri prvem delu.
Ljubši mi je čisto nov žanr, čisto nov film, čisto nova ideja kot pa obnavljati stare občutke.
In zato si nadaljevanja Pod njenim oknom ne želim, ker mislim, da bi lahko drugi del pokvaril prvega.
Če gledate usodo slovenskih filmskih igralk v enem trenutku jih je povsod polno, vsi jih kujejo v zvezde, v naslednjem pa bum! in že jih ni nikjer več ali kdaj pomislite, da se to lahko zgodilo tudi vam?
Ne vem.
Nekateri ljudje kar naprej hodijo v cerkev in tam spoznajo koga, jaz hodim v gledališče.
Posvetuj se
Vse okrog njiju se je v trenutku spremenilo.
Zamolkla modrina neba, posutega z zvezdami, se je hipoma prelevila v popolno črnino in v prehodu je postalo temno ko v rogu zvezde, luna in svetilke v okolici so nenadoma ugasnile.
Zamrla sta celo oddaljen ropot avtomobilov ter šepet dreves in topla noč je nenadoma postala tako mrzla, da je hlad rezal do kosti.
Fanta je obdajala čista, neprodorna in tiha tema, da je bilo, kot bi orjaška roka prek celotnega prehoda spustila debel, ledeno mrzel plašč in ju je ta ohromil.
»Ničesar ne počnem!
Bodi tiho in čisto pri miru!«
Zadnjič so na visoki ravni in v sklopu predsednikove pobude o prihodnosti razpravljali o vrednotah.
Vrednote so, morajo biti in brez njih bi bili prava temačna zahojena država tako nekako so rekli pomembni razpravljalci.
In tu ni mogoče ničemur oporekati, razen praksi.
Vrednota je tudi, da ležite, ko ste onemogli in betežni, v spodobno čisti in suhi postelji.
Inkontinenca je pač stvar, ki je ni mogoče preprečiti, mogoče pa jo je lajšati.
V takšnem stanju vas seveda ne bo zanimalo, kakšne so razmere v Iraku in ali je to po vrednotah moralno ali ne; še manj boste mislili na kakšno drugo vrednoto recimo na to, da imate pravico do svobodnega izražanja ali kaj podobnega.
Zanimala vas bo samo ena vrednota: dostojanstvo.
In če ležite v lastnem urinu, ker so plenice zanič in cenene, potem ne boste dostojanstveni, ampak se boste sami sebi gabili in si želeli, da bi čimprej odšli s tega sveta.
Ampak gospod direktor zavoda za zdravstveno zavarovanje Borut Miklavčič je vrednoto dostojanstva zamenjal za vrednoto varčevanja.
Plenice za odrasle so lahko zelo drage in učinkovite, ali pa zelo poceni in neučinkovite, vendar pripomorejo k varčevanju zdravstvene blagajne.
In k varčevanju z eno zelo pomembno vrednoto, na osnovi katere človek sodi, ali je še sploh človek, ali pa je že predmet, nebodigatreba, na katerem se pač varčuje.
Si pač zatisneš nos, če ti smrdi po urinu.
(Kako pa veste, da rad hodim?)
Vsaj enkrat na teden grem na Slavnik ali Nanos.
To je edina rekreacija, ki si jo lahko privoščim (Med njo lahko mislim, kaj bom v nedeljo pridigal).
V nedeljo pa sem jo mahnil pod Čaven, do Male gore.
Menda bi moral do tja hoditi nekakšne slabe štiri ure, pa sem pot opravil v dveh.
Neznansko sem užival, čeprav so me lovili megla, dež in tema.
Foto 3: Mira Šeško, nekdanja poslanka v občini Celje, je že pred desetimi leti opozarjala na problem v Socki.
Zelo veliko je tudi različic zelo priljubljene pravljice Lepotica in zver.
V najstarejših dekle prekrši neki tabu in pošastni zaročenec izgine brez sledu.
Ko mladenka ugotovi, da ga ljubi, se izpostavi tisočerim težavam, da bi ga našla.
Brata Grimm sta predelala tudi izvirno verzijo Gosje pastirice, v kateri princesa izgubi oči in ostane sama v gozdu; toda princ oči odkupi in ji tako povrne vid.
Nič od tega ni najti v različici nemških bratov, v kateri princeso kratko in malo “ponižata” na raven gosje pastirice, vendar si spet pridobi svoj položaj in se poroči s princem.
Predsodke bo težko premagati
Dokumentarci (TVS) Seveda je že čas, da našo nacionalko pohvalimo za vrsto odličnih dokumentarnih serij o Hitlerju, njegovih ženskah, zlasti pa za zadnjo, o bitki pri Stalingradu.
Upajmo, da ne bodo omagali.
Ljubitelji branja so se v Linhartovi dvorani Cankarjevega doma zbrali na otvoritvi tradicionalnega, letos že 19. knjižnega sejma in po uvodnih govorih razglasili dobitnika letošnje Schwentnerjeve nagrade, ki jo podeljuje strokovno združenje založnikov in knjigotržcev pri GZS.
Nagrado, plastiko akademskega kiparja Mirsada Begića, je prejel pesnik Niko Grafenauer.
Ob kozarčku vina so potem klepetali še o letos zelo pestrem sejemskem programu.
Devetnajsti november je bil svetovni dan kronične obstruktivne pljučne bolezni (v nadaljevanju KOPB).
Ob tej priložnosti ste lahko v Ljubljani in v Mariboru brezplačno opravili spirometrijo, to je merjenje količine zraka, ki ga lahko vdihnete in izdihnete med enim vdihom in izdihom.
Prepoznavanje te nevarne bolezni je zelo pomembno, ker je pogosto vzrok smrti, delovne nezmožnosti ali invalidnosti.
Najpogosteje jo povzroča kajenje, nevarno pa je tudi pasivno kajenje.
Pri nas na leto sprejmejo v bolnišnico 3500 bolnikov s to boleznijo, stroški za zdravljenje pa znašajo okrog 1,7 milijarde tolarjev.
Naslov: Kako prepoznati dobrega zdravnika?
2 - Čakalna doba ni predolga
3 - Zdravnik si vzame čas za razlago in vprašanja
Napis pod sliko: Kvalitetno zdravljenje: zaupanje v zdravnika ali zdravnico je pomembno za pacientovo zdravje.
Preberite naslednja navodila in začnite upoštevati osem preprostih navad, zaradi katerih bo vaše življenje bolj zdravo.
Vaša sončna očala naj imajo vedno oznako CE.
Ta oznaka pomeni, da vas učinkovito ščitijo pred UV-žarki.
Ti so škodljivi za kožo in za oči in zaradi ozonskih lukenj v atmosferi so še posebej močni.
Ljudje smo veliko časa na soncu, zato moramo biti primerno zaščiteni, pri tem pa ne smemo pozabiti na oči.
Preveč UV-žarkov v mladosti lahko v starosti pripelje do očesne mrene, bolezni oči in celo slepote.
Uvod: Življenje teče prehitro in čas nam tako neizprosno polzi med prsti, da komajda zmoremo opraviti vse tisto, kar od nas zahtevajo vsakodnevne naloge.
Izpolnjevanje majhnih in velikih želja prelagamo na jutri, pojutrišnjem, na prihodnje leto ali na neke druge čase.
Potem se zavemo, da so minila leta, mi pa smo uresničili le majhen delček tega, kar smo načrtovali, kar bi razveselilo duha in napolnilo srce.
To je prav gotovo siromašenje ljubljanskega živalskega vrta, in če bo agonija še nekaj časa trajala, bodo v nevarnosti živali.
Jih bodo potem razprodali?
