Vič: Na viškem pokopališču se bodo ob 12. poslovili od 75-letne upokojenke Marije Dobovišek.
V petek približno ob pol devetih zvečer je 45-letna italijanska državljanka I. F. vozila osebni avto opel astra caravan po lokalni cesti iz smeri Lipice proti Lokvam.
V levem nepreglednem ovinku pri odcepu za mejni prehod Lipica jo je na spolzki in mokri cesti zaradi neprilagojene hitrosti zaneslo s ceste in s prednjim desnim delom avta je silovito treščila v drevo.
V nedeljo zjutraj, točneje ob 6.21, pa so občani obvestili OKC krške policijske uprave, da so v potoku ob lokalni cesti za Čanje opazili osebni avto, ob njem pa voznika, ki je najverjetneje že mrtev.
Stisnilo mu je roko
Ker družina nima denarja za njegovo šolanje, mora kenijski deček na eni izmed nairobijskih tržnic prodajati zelenjavo, ki jo prideluje njegova mati.
Poldrugo uro časa bodo imeli, da se spoznajo, si povedo kaj zanimivega in izmenjajo izkušnje, ob pol štirih pa se bo za mnoge radovedneže začel najzanimivejši del programa.
Ogledali si bodo namreč lahko tudi opremo, ki jo uporabljajo varuhi reda in miru, ko so v zaresni službi.
