Novo Sodobnost uvaja besedilo Braca Zavrnika V blodnjaku infosfere.
V »izzivalni« rubriki Se strinjate pišejo Evald Flisar, Jochen Kelter, Marko Kravos in Josip Osti.
Enver Dragulj je pripravil intervju s pesnikom Izetom Sarajlićem.
Pesmi objavljajo Tone Pavček, Meta Kušar in Marko Hudnik, prozo Feri Lainšček.
Oglato mizo zapolnjuje prepis pogovora, ki so se ga pred časom v Društvu slovenskih pisateljev - o skupnem kulturnem prostoru - udeležili Iztok Osojnik, Matjaž Kmecl, Igor Škamperle, Boris Pahor, Andrej Kokot, Rafko Dolhar in Michelle Obid.
V Mnenjih, izkušnjah, vizijah Iztok Osojnik razpravlja o etični resnici v času globalizacije, Marko Hudnik pa piše o tem, ali branje romanov pomaga pri razumevanju haikujev.
V rubriki Znanost in mistika je objavljen premislek o intelektualnih in zgodovinskih vzrokih duhovne krize sodobnega človeka Seyyeda Hosseina Nasra.
O uprozoritvi fantastične igre Ubijalci muh Matjaža Zupančiča pišejo Vesna Jurca Tadel, Petra Pogorevc in Jernej Novak.
Sledijo kritike, številko Sodobnosti pa sklepajo dnevniški Spomini na sedanjost Evalda Flisarja, v katerih je tokrat mogoče prebrati tudi recept za to, kako vendar nasmejati pregovorno resnobnega švedskega kralja Carla Gustafa.
Koprsko Ognjišče je izdalo svetopisemsko Visoko pesem
7, Spet najdeni čas / Marcel Proust ; prevedla in opombe sestavila Radojka Vrančič.
Res je, omenjeni pisec je v zadnjih letih največji hit naše založbe.
Njegov potopis po Afriki Heban je že nekaj časa naša najbolj prodajana knjiga.
Drugi zelo prodajan avtor je drugi veliki sodobni pisec, Gustaw Herling Grudzinski, poljski avtor, ki je napisal knjigo o bivanju v sovjetskih taboriščih, Inny Šwiat.
Njena prva izdaja je leta 1951 izšla v angleščini v Londonu, z uvodom, ki ga je napisal Bertrand Russell.
Šele druga izdaja je izšla v poljščini, prav tako v Londonu.
Knjiga je imela veliko težav s prebojem, tudi na zahodu, kjer so imeli veliko moč levičarski intelektualci, posebej v Franciji in Italiji.
Uspešnica je postala šele veliko kasneje.
Zdaj je prevedena v okoli dvajset jezikov.
Pri nas je bil to prepovedan pisec, celo njegovo ime je bilo prepovedano omenjati.
Gre za delo, podobno Solženicinovemu, vendar literarno veliko boljše.
Prva uradna izdaja tega dela je izšla leta 1989, in sicer pri nas - pri Czytelniku, do danes pa smo ga izdali že v 450.000 izvodih, s čimer ta knjiga podira vse rekorde.
Gre za neverjetno naklado, posebej za takšno literaturo.
Ta je namreč dobesedno preplavila trg, potem ko je bila cenzura odpravljena.
Zanimanje zanjo je bilo najprej zelo veliko, nato pa je drastično upadlo; vse skupaj je trajalo morda le pol leta.
Knjige ostajajo na policah, ta knjiga pa je izjema, še vedno jo množično kupujejo; zakaj, lahko samo domnevam, verjetno zaradi njene literarne vrednosti.
