Ko je že mislila, da se bo leto zaključilo v znamenju velikega poka – sprejetja na Emo –, jo je na stol pribila informacija, da je na omenjenem izboru postala prva rezerva.
Sanjski trojček Brigita, Werner in Andreja je pomislil, da bi s tega 'častnega' mesta kar odstopili, potem pa so si premislili.
Obljubljajo, da se bodo naslednje leto spet prijavili – bodo le dočakali beli dan?
3."Letos je bilo več prijav kot lani, moja skladba pa je letos po mnenju komisije prilezla celo do prve rezerve, to pomeni, da bom naslednje leto zagotovo sprejeta …
Eva že od malih nog obožuje svečke in mesec december je prav primeren, da izživi svoje skrite strasti.
Ker je pevka velik romantik, še posebej uživa ob soju, ki ga oddajajo svečke.
V tem prazničen času v njenem stanovanju ne manjka niti adventni venček s svečkami.
Še posebej pa so ji te dni pri srcu dišeče čajne svečke z vonjem cimeta ali vanilje.
"Svečke sem začela zbirati že v otroštvu, le da jih takrat nisem prižigala.
Danes si z veseljem ob večeru prižgem te majhne svečke in uživam v njihovem soju," je povedala pevka in radijska moderatorka.
Milena: Letos se mi je prvič po mnogih letih zgodilo, da takoj na začetku sezone, to je avgusta, nisem imela vaj.
In to je božanski občutek.
Trenutno nastopam v starih predstavah, zunaj teatra pa že tretjič delam projekt z Draganom Živadinovim, kar me zelo veseli.
Delati z njim je namreč zmeraj zelo zabavo in zelo 'fajn'.
Milena: Si vse pozabil?
Milena: Ah, naj živijo, saj tako ali tako živijo samo en dan.
Milena: To je res.
Spomnim se svoje stare mame, ki je vedno govorila: majhni otroci, majhne skrbi, veliki otroci, velike skrbi.
Ko si mlad, tega seveda ne razumeš, z leti pa se to izkaže za še kako resnično.
Najlepše je, ko imaš otroka poleg sebe, ker točno veš, kje je.
Ko odraste, si pa neprestano v skrbeh, kje je, kako je …
Christina in Jordan že izbirata ime za svojega otročka, a sta se odločila, da bi ga vendarle rada prej videla, preden mu nadeneta ime.
Zanika govorice o varanju
Ženi za božič kupil knjigo
Victoria je nekoč izjavila, da ne bere knjig, njen soprog David pa bi očitno rad spremenil njene navade.
Oddelek za gastroenterologijo je v dar dobil nov monitor za spremljanje vitalnih funkcij malih bolnikov.
Tina G. kljub prezaposlenosti vedno najde časa, da se s hčerko odpravi na 'priložnostno' smučanje.
Pevka je očitno že zaplavala v zakonske vode s kubanskim glasbenim mogotcem Demaciem Demom Castellonom.
Na neki zabavi v Miamiju so priče namreč videle, da Nelly na prstu pod diamantnim zaročnim prstanom skriva poročnega.
"Bila je izredno srečna in se zabavala s prijateljico Natasho Bedingfield.
Natasha jo je prijela za roko in ji ob tem nekaj zašepetala v uho.
Videti je bilo, kot da ji čestita," je povedal očividec.
V iztekajočem se letu boste še vedno obremenjeni z delom.
Precej nervoze bo vse tja do 30. 12., ko se boste tudi vi umirili.
Medosebni odnosi bodo pozitivni, res imate srečo, da imate ob sebi osebo, ki vas prenaša, kadar ste zoprni ...
Ampak tudi v tem se kaže uspešnost in trdnost veze.
Ker ste potem tako očarljivi, vaše partnerje popolnoma razumem.
Najdaljšo noč boste preživeli nekje na prostem, zabava pa se bo končala v nekem klubu.
Pazite na alkoholne zmogljivosti telesa in glave.
Vsakemu posebej in vsem skupaj pa predvsem želim, da najdete v sebi tisto, kar iščete že toliko časa.
Ne samo začetek, tudi konec leta je za ovne čas za akcijo.
Takrat se namreč lahko izkažete, pokažete, sklenete kakšno novo prijateljstvo, doživite kakšno burno noč – možnosti je vsekakor veliko.
Pazite na prste pri uporabi pirotehnike, opozorilo o prometu pa ravno za (prehitre) ovne najbolj velja!
In čeprav Saša resnično nikoli ne želi, da izvajalci, ki sodelujejo s podjetjem Lendero & Co., nanjo gledajo kot na šefico, to v njihovih glavah nedvomno je.
"Tako je tudi prav, je ženska, ki si je glasbeni uspeh zgradila sama, in to cenim," pravi Sanja, ki je v decembru s svojim voznikom obredla številne koncerte in komaj čaka, da bodo začeli pripravljati tudi druge nove skladbe, ki jih bo lahko v živo predstavila.
Najmlajša v družini Spears, 16-letna Lynn, je priznala, da je noseča.
Britney je novico, da je njena mlajša sestra noseča, izvedela iz medijev.
Gregor je v močni konkurenci silakov iz Avstrije, Nemčije, Češke in Slovenije zasedel tretje mesto, ki pa si ga je zaslužil po šestih zimskih igrah, ki so podobne tistim za izbor za najmočnejšega Slovenca.
Le da jih pri nas ne ovirajo sneg, led in mraz.
Za visoko uvrstitev je moral Gregor po slalomski progi navzgor prenašati sto kilogramov težko vrečo, obrniti 430 kilogramov težko gumo, dvigniti breme, težko 282 kilogramov in celo avtomobil, prenašati kovčke, vleči tovornjak, dvigovati pivski sod in z nalaganjem bremen v obliki črk sestavljati besede.
Silak, ki je doma iz Sebenj pri Tržiču in tehta 140 kilogramov, je zbral skupaj 28 točk, za zmagovalcem Berndom Kerschbaumerjem je zaostal 19 točk, za drugo uvrščenim Wolfgangom Kriechbaumom pa 10.
Z režiserjem Matjažem Klopčičem je snemal največ.
Med snemanjem filma Cvetja v jeseni so držali skupaj, bili so kot družina.
Zelo so se razumeli.
Matjaž se mu je zdel malo smešen, nekako se ni najbolje znašel v vsakdanjem okolju.
Med snemanjem filma Moj ata, socialistični kulak so sodelovali z župnikom in miličnikom.
Župnika je vseskozi klical tovariš in miličnika gospod.
Druženje z igralci iz drugih republik in dežel je bilo tudi bolj prisrčno in pristno.
Kjer koli so gostovali, so se okoli njih takoj zbrali domači igralci.
Le v Rusiji ni bilo nobenega igralca blizu.
Tudi lumparij med samo predstavo so si privoščili več.
Danes je vse bolj profesionalno.
Takrat se je znalo zgoditi, da so igralcu med predstavo v sendvič podtaknili milo, namesto koščka sira.
Navdih dobila iz filma
Sar je pol leta star nemški bokser, za katerega ime je izbrala prav Duška.
"Je igriv, prijazen kuža, brez rodovnika.
Obožujem sprehode v naravi z njim, pa čeprav ga je treba zdaj, ko je mladiček še zelo živahen, precej loviti naokrog," pravi Duška, ki sicer prihaja iz Podturna v okolici Dolenjskih Toplic in se je šele pred dobrim letom podala na pot v svet mode in lepote.
Prej je namreč 14 let aktivno trenirala gimnastiko, vmes tudi atletiko, potem pa morala športno kariero prekiniti zaradi težav z zdravjem in številnih poškodb.
Andrej Murenc je odličen v vlogi malega, živahnega in radovednega Pipija, Jurij Souček je seveda večni Melkijad, malce godrnjav, a prijazen starejši brat.
Zala Predalič je ob svojem imenu skočila s stola in stekla v topel objem prijaznega Dedka.
Jay Leno in Conan O'Brien, priljubljena ameriška voditelja pogovornih šovov, sta se odločila, da bosta ignorirala generalno stavko združenja scenaristov in januarja začela ponovno snemati svoje oddaje.
Čas božično-novoletnih nakupov je izkoristila tudi seksi vremenarka Danica Lovenjak, ki se je po darila za svoje najbližje odpravila na obrežje Ljubljanice in malenkosti poiskala na tradicionalnih stojnicah.
BREZ SLADKARIJ NE GRE
Zvezdnica je v zadnjem času zelo slabe volje, saj se je med nosečnostjo zredila za kar 19 kilogramov.
Oseba, ki je latinski lepotici blizu, trdi, da je Jennifer predvsem zaradi videza svojega obraza, ki je postal precej okrogel, povsem obupana.
Naraščaj naj bi pričakovala spomladi, zaradi velikosti njenega trebuha pa so se v javnosti že pojavila namigovanja, da Jennifer in njen mož Marc Anthony pričakujeta dvojčka.
Matthew McConaughey in Camilla Alves: Hollywoodski žrebec se je zaljubil v 22-letno brazilsko manekenko Camillo.
Večkrat so ju zalotili, ko sta se držala za roke, skozi vse leto pa sta uživala predvsem v radostih, ki jih ponuja plaža.
Justin Timberlake in Jessica Biel: Pevec in igralka sta nas dolgo pustila ugibati, ali sta par ali ne, a leto gre h koncu in čedalje bolj jasno je, da je njuna zveza precej resna.
Hugh Grant in Jemima Khan: Zapriseženi samec je obnovil zvezo z Jemimo Khan.
Še več, nameraval se je celo poročiti z njo.
Hčerki milijarderja je menda zastavil usodno vprašanje in ona mu je odgovorila z 'da'.
No, na koncu pa se je ta romanca spet izjalovila.
Tudi Maja je na svoji koži in telefonskem računu občutila, zakaj poslušalci tako težko pridejo v eter.
Aiko praznovala rojstni dan s kužki
Da je Ema največji slovenski festival, ki je lahko vsakemu mlademu glasbeniku dobra odskočna deska v svet zabavne glasbe, se zaveda tudi Brigita Šuler.
Na bonitete, ki jih dobiš, če zmagaš na Emi, pa je pomislila pred slabima dvema letoma, ko je svojo pevsko kariero začela pod Wernerjevim okriljem.
"Na začetku se mi je zdelo, da bi mi sodelovanje na takratni Emi predstavljalo zelo dobrodošlo promocijo.
O tem smo se z Wernerjem in Andrejo soglasno strinjali, zato sta mi pred letom in pol napisala čudovito pesem Samara, ki sem jo že pred enim letom s ponosom poslala na Emo."
A sprejeta ni bila in razočaranje je bilo veliko.
"Lani sem bila precej razočarana, zlasti potem, ko sem izvedela banalno nestrokovne argumente nekaterih članov 'strokovne' komisije v zvezi z mojo pesmijo.
Danes se temu iskreno nasmejem, saj se že zavedam, da o moji pevski karieri ne bo nikoli mogel odločati nihče drug kot moji poslušalci," pravi Brigita.
Pevka Eva Moškon je ena tistih, ki še posebej obožuje praznike.
Ravno ob božičnem času in novem letu pride njena skrita strast še posebej do izraza.
Marjan: Režiser mora biti v bistvu vreden tega, da se igralec skrega z njim.
Namesto s fotografskim objektivom bi bilo zagotovo zanimivejše snemanje s kamero, saj so bili odzivi množice, med katero sta se pomešali temnolaska in svetlolaska, nadvse zanimivi.
"Ej, a ni to tista miss, ufff.
Ta blondinka je še kako lepa, pa nekje sem jo že videl.
Oh, poglej barovka in miss Slovenije skupaj."
To je le nekaj dobronamernih pripomb mimoidočih ob pogledu na Tadejo in Majo.
Med vsemi so se našli tudi korenjaki, ki so ju prosili za fotografijo.
A če bi dekleti ugodili enemu, bi se lahko ogled okrašene Ljubljane spremenil v celovečerni termin za 'fotoshooting', zato sta raje odhiteli naprej.
Podpis: David in Pamela sta po dveh letih tudi uradno zaključila 16 let trajajoč zakon.
"Vse trditve o aferi so povsem izmišljene," je zatrdil njegov odvetnik Stanton 'Larry' Stein.
Petindvajsetletni Tony je močno prizadet zaradi tračev o zakonski nezvestobi, ki so se pojavili na svetovnem spletu, zato namerava uporabiti vsa zakonska sredstva proti tistim, ki širijo lažne obtožbe.
Na njegovo stran se je postavila tudi njegova 32-letna žena Eva, ki pravi, da ji Tony v zakonu nikoli ni bil nezvest.
"Tony je popoln soprog," je izjavila Eva, ki je za Tonyja nekaj najlepšega, kar se mu je zgodilo v življenju.
Eva Longoria za svojega Tonyja pravi, da je popoln soprog, ki je nikoli ni prevaral.
Ženi za božič kupil knjigo
Carla Bruni naj bi se v javnosti pojavljala tudi z ameriškim pevcem Ericom Claptonom in ameriškim poslovnežem Donaldom Trumpom.
Tik pred božičem sta podjetji, poslovna partnerja, Volksbank in oglaševalska agencija Saatchi & Saatchi, s posebno božično donacijo razveselila pediatrični kliniko, verjetno tokrat bolj zdravnike in medicinske sestre kot otroke.
Oddelek za gastroenterologijo je namreč v dar dobil novi monitor za spremljanje vitalnih funkcij malih bolnikov.
Simbolično uradno predajo pomembnega monitorja je vodila Pia Zemljič: "Tudi sama sem mamica dveh malih fantkov in vsak dan posebej se zahvalim, da sta zdrava.
Saj veste, kako je.
Zdravi imamo tisoč želja, bolni le eno."
Oddelek za gastroenterologijo je v dar dobil nov monitor za spremljanje vitalnih funkcij malih bolnikov.
Da hodi z vrhunsko brazilsko manekenko Adriano Limo.
Športnik, znan po številnih ljubezenskih aferah z lepimi dekleti, je razkril, da je prelepo Adriano spoznal pred letom in pol, ko je še hodila z liechtensteinskim princem Wenzeslausom, a njeno srce mu je uspelo osvojiti šele pozneje.
Povedal je še, da je njegovo razmerje z nesojeno princeso nekaj posebnega, da ona navija zanj na tekmah, on pa jo spremlja na modnih revijah.
Ne pozabite na nakit in druge lesketajoče se dodatke, od čeveljcev do torbice, ki bodo na prekrasen silvestrski večer dodali končni pečat vaši podobi.
Preden boste postavili kocke sreče, obeske sreče in ljubezenske vozle na zlato ovojnico, jo morate predhodno čistiti vsaj dve uri.
Nekaj nepričakovane in predvsem nepotrebne napetosti in razdraženosti je videti v vašem horoskopu.
Gneča in hrup okoli vas vam bosta šla letos veliko bolj na živce kot navadno – enostavno si boste želeli miru.
Tudi vam bi pirotehnična sredstva izrazito odsvetovali, ob le malo nespameti lahko končate na urgenci.
Če ste se prejšnja leta vsaj za novoletni čas malo bolj sprostili, se letos zaradi prisotnosti resnobnega Saturna skoraj gotovo ne boste.
Toda vse je v redu, dokler ne boste poskušali 'na pravo pot speljati' tudi drugih, na primer tako, da jim boste pridigali o pijači, petardah, holesterolu in podobno.
Zelo veseli vas bodo!
In čeprav Saša resnično nikoli ne želi, da izvajalci, ki sodelujejo s podjetjem Lendero & Co., nanjo gledajo kot na šefico, to v njihovih glavah nedvomno je.
"Tako je tudi prav, je ženska, ki si je glasbeni uspeh zgradila sama, in to cenim," pravi Sanja, ki je v decembru s svojim voznikom obredla številne koncerte in komaj čaka, da bodo začeli pripravljati tudi druge nove skladbe, ki jih bo lahko v živo predstavila.
Poskus samomora 39-letnega svetlolasega komika Owena Wilsona je imel menda opraviti s prekinitvijo razmerja z 11 let mlajšo igralko Kate Hudson.
Če vas zanima, kakšno oddajo sta vam pripravila, ne zamudite novoletne Avanture, ki bo v zadnjem dnevu leta na sporedu točno ob 20. uri na televiziji Pika.
STR. 32 IN 33, ZGODBA - KAJ POČNEJO NEKDANJE ZVEZDE
Čeprav vsi njegovi sosedje, vključno z igralkama Charlize Theron in Scarlett Johansson, svoje vile barvajo izključno na belo, se je 30-letni priljubljeni igralec Orlando Bloom odločil za črno.
Društvo za zaščito živali Jesenice oddaja prijaznega trimesečnega mucka.
Tigrček je zdrav, izvidi testov na mikrosporijo so negativni, prav tako je tudi že razglisten.
Zdrav muc tako čaka na novega lastnika, ki bi mu nudil dom še pred novim letom.
Za več informacij o tigrčku pokličite začasne skrbnike na telefonsko številko: 031/449-925.
Oblači ju ista oblikovalka
Sodelovanje med Sabino in Simono se je pričelo s snemanjem za promocijski katalog Simonine najnovejše kolekcije, že čez nekaj dni pa je Sabina spet dobila njen klic: "Bila je navdušena in predlagal mi je ekskluzivo za oblačenje, predvsem pa za pomembnejše prireditve, ki se odvijajo pri nas in v tujini.
Veliko stvari mi je tudi kar podarila, da jih kombiniram in nosim vsak dan, čeprav so še vedno zelo posebni kosi, tako da moraš biti kar pogumen, da to oblečeš čez dan.
Ker veliko potujem, mi je pripravila oblekice in obleke tudi za na pot, in sicer modro oblekico za večerne prireditve v Las Vegasu in Los Angelesu, pisano za dogodke formule 1 v Monaku in Barceloni, kjer smo bili v prestižnih klubih v družbi svetovnih zvezd.
Na teh dogodkih je res pomembno, da si videti kar se da dobro, okusno in urejeno seveda."
Penelope Cruz in Javier Bardem: Španska igralka je dolgo trdila, da sta le dobra prijatelja, a so ju kmalu zasačili skupaj med dopustovanjem na idiličnih Maldivih.
Od takrat nismo več verjeli, da je njuno razmerje zgolj platonsko …
Nova delovna sezona se je v jordanskem parlamentu pričela z govorom kralja Abdallalha, ki sta mu prisostvovali tudi njegova soproga Rania in mati Muna.
V zgradbo parlamenta v Amanu je 37-letna jordanska princesa prišla v spremstvu dvornih dam, njena 66-letna tašča pa je prišla sama.
Samo neznani kavalir ali pa verjetno osebni stražar, ji je pridržal dežnik.
Kraljeva mati Muna je po rodu Angležinja in po njej ima Abdallalh modre oči, svetle lase in svetlejšo polt.
Njeno pravo ime je Antoinette Gardiner, nadimek pa Toni.
Jordanskega kralja Husseina, kateremu je bila druga žena, je spoznala na snemanju filma Lawrence arabski.
Bila je asistentka režiserja, kralj pa je na snemanje prihajal zato, ker je za snemanje filma svoje vojake posodil kot statiste.
Poročena sta bila od leta 1961 do 1971.
Po ločitvi pa je zadržala ime Muna, ki ga je dobila, ko je prestopila v islamsko vero.
V Amanu je ostala zato, ker tam živijo njen drugi sin in obe hčerki ter tudi vnuki.
'Darilo za kepico v trebuščku' smo pred letom dni okoli božiča naslovili članek o Tini, Marku in Maši Vozelj, ki so komaj čakali, da se jim pridruži nov družinski član.
Danes pa je kepica že devetmesečna punčka Zala, ki je s staršema in triletno sestrico kot velika punca pozirala pred novoletno jelko.
Končno se lahko igrajo
Ker so vsi Vozljevi zelo pridni, jih vsako leto obdarujeta Miklavž in Božiček.
Rebeka: Kaj pa počnete, ko niste v akciji?
Fantje te bodo veseli.
“Pesem Tiho, tiho čas beži je moje glasbeno darilo vsem, ki mi radi prisluhnejo.
Posvetila bi jo ljudem, ki se morda prav v tem trenutku počutijo osamljene, in ljudem, ki ob sebi koga pogrešajo.
Vem, da so ravno praznični dnevi tisti, ki so za nekatere ljudi lahko najbolj žalostni, vem pa tudi to, da je glasba čarovnija, ki marsikdaj lahko pomaga tudi v najtežjih trenutkih,” pravi Tanja o novi pesmi, ki s svojim umirjenim ritmom še kako prija v teh hladnih dneh.
Pesem pa je tudi avtobiografska, saj se prav v decembru spomni, kako hitro čas beži.
"Res je december tisti mesec, ko velikokrat pomislim na to, kako hitro je zopet minilo eno leto.
Še bolj pa se tega zavem vsakega 1. julija, ko se mi zamenja tista številka, ki gre samo navzgor!
(smeh) Ampak najbrž je to dobro, saj pomeni, da mi čas hitro teče, da mi ni dolgčas in da je moje življenje polno.
In ravno zato, ker čas tako hitro beži in ker ne vemo, kaj prinaša jutri, mislim, da bi morali ljudem, ki jih imamo radi in ki nam nekaj pomenijo, to večkrat povedati in pokazati.”
Igralka Helena Bonham Carter in režiser Tim Burton sta že drugič postala ponosna starša.
Razveselila ju je deklica, ki je luč sveta ugledala v Londonu in je najlepše božično darilo za štiriletnega Billyja Raya, prvega sina slavnega igralsko-režiserskega para.
"Navdušena sta, ker sta dobila deklico," je povedala predstavnica 41-letne igralke.
Dobrim novicam za Heleno in Tima pa kar ni videti konca.
On je namreč nominiran za zlati globus v kategoriji najboljšega režiserja, ona pa za najboljšo žensko vlogo v muzikalu Sweeny Todd.
Na koncertu skupine Eroica, katere velik oboževalec je moj prijatelj Goran, pa sta bila v pražnjih oblekah opažena zakonca Boštjan in Lara Romih.
Sploh Boštjan je bil kar malce zategnjen v temni moški obleki.
In kako sta bila romantična in sladka, še Goran se je bolje držal.
No, edino Mario Galunič in njegov prijatelj sta točno vedela, zakaj ju tako navdušujejo čedni fantje skupine Eroica.
Čeprav Sebastian do praznikov nima posebnega odnosa, tudi zato, ker so vsi v glavnem delovni, pa je božič svetla izjema.
Verjetno zato, ker se takrat zbere vsa družina in dan preživijo skupaj.
Seveda je s tem povezano tudi obdarovanje.
Sebastian pravi, da ima rad darila, ki imajo uporabno vrednost in ne služijo zgolj nabiranju praha.
Zato je bil toliko bolj vesel velikega udobnega pisarniškega stola, ki ga je Božiček pustil pod dreveščkom pri njegovih starših.
"To je izjemno udoben stol," pravi Sebastian, "celo teko udoben, da se je že nekajkrat zgodilo, da sem od utrujenosti zaradi dela pozno v noč v njem za kakšne pol ure kar zaspal.
Pravi filmski stol in tudi moj maček Žak se v njem dobro počuti."
Nagrada bo šla v delnice
Toda Ike Turner je bil tudi velik glasbenik.
Mnogi so ga šteli za pionirja in celo izumitelja rokenrola ter legendo soul glasbe, to pa naj bi si prislužil z albumom Rocket 88 iz leta 1951 in poznejšimi glasbenimi uspešnicami, kot so Proud Mary in River Deep Mountain High, A Fool In Love, ki jih je prepeval v duetu s Tino Turner.
Za priredbo pesmi Proud Mary sta leta 1972 prejela grammyja.
Čeprav je lastnica in direktorica Kozmetične hiše Kahne, Zdenka Kahne, vajena žeti uspehe in prejemati priznanja, so se ji ob prejemu zadnjega orosile oči.
Še vedno boste razmišljali o tem, kje boste preživeli najdaljšo noč.
To velja za vse, ki nimate za to noč delovnih obveznosti.
Kolebali boste med tremi zadevami, jaz pa vam svetujem, da se ravnate po svojem občutku, saj boste v nasprotnem primeru naporni sebi in družbi, v kateri boste.
Ker na vaš račun prihaja še neki denar, ki ga morda ne pričakujete, boste zadovoljni.
Čustven odnos bo pozitiven in nežen.
Če ste v čustvenem trikotniku, pa se predvsem odpravite kam, kjer boste lahko prikrili svojo žalost, ker ne boste z osebo, ki jo imate radi.
Na drugem listu bodo zapisani vaši cilji za leto 2008, ki naj bodo povezani z vašo družino, osebami, s katerimi ste v čustvenem odnosu.
Tehtnicam bo tokratna koncentracija planetov prinesla veliko dogajanja doma in v odnosih s starši.
Ali bodo do vas bolj zahtevni ali pa bodo bolj kot navadno potrebni pomoči.
Počutili se boste omejeni in živčni boste.
Proti koncu tedna se boste sprostili in poskusili nadoknaditi zamujeno.
Tamaro sta z velikim veseljem sprejela tudi brežiški župan Ivan Molan in predsednica društva Sožitje Anica Ajlec.
V zadnjih petih letih je imela Celine tam ekskluzivno 1180 nastopov in z njimi zaslužila vrtoglavih 178 milijonov evrov.
Najbrž ni treba posebej poudarjati, da so bile vstopnice za njen zadnji koncert razprodane že nekaj mesecev prej, Celine pa na koncu ni mogla skriti solza.
Razlog za konec njenega nastopanja v Las Vegasu pa je svetovna turneja, s katero bo promovirala svoj novi album Taking Chances.
Začela se bo februarja prihodnje leto v Johannesburgu, trajala bo 14 mesecev in zajemala 101 koncert v 25 državah na vseh petih celinah.
Na turneji ji bodo družbo delali njen sin, soprog in mama.
Med prvimi, s katerimi se je po prihodu s Havajev dobila, je bil seveda organizator in direktor tekmovanja za Miss športa Srečko Čož, s katerim sta poklepetala o njenem življenju čez lužo, in priznala mu je, da so študij in atletski treningi bolj naporni, kot si je predstavljala.
Dorekla pa sta tudi vse o njenem ponovnem prihodu v Slovenijo, saj bo morala aprila prehodni pokal podeliti svoji naslednici, miss športa 2008.
Srečko je prepričan, da bo šel naslov spet v prave roke, saj je zanimanje deklet med 17. in 27. leti za to tekmovanje spet zelo veliko.
Novinarka družabne kronike Polona Zoja Jambrek že štirinajst dni uživa na zasluženih počitnicah na Baliju.
Vseeno pa ni vse tako rožnato, kot se zdi.
Izvedeli smo namreč, da jo je neke noči napadel ogromen ščurek.
"Ko sem se odpravljala spat, sem na postelji zagledala orjaškega ščurka.
Bil je velik šest centimetrov in videti je bil zelo ogaben.
Tako sem se ga prestrašila, da se je skril nekam v sobi.
Še vedno je bil v sobi, zato nisem mogla zaspati.
Vse do četrte ure zjutraj, ko mi ga je uspelo pokončati, saj sem po vsej sobi razpršila strup proti mrčesu," nam je sporočila pretresena Polona.
STR. 32, ZGODBA: KAJ POČNEJO NEKDANJE ZVEZDE
V tem radiozaverskem obdobju je posnel tudi tri zgoščenke s poezijo in avtorsko glasbo, izdal je cede s skupino Don Mentony Band, izšla pa je tudi plošča z njegovimi največjimi uspešnicami, ki je bila razgrabljena.
Počasi spet pričenja pogrešati petje.
Privlači ga etno glasba.
Morda bosta s sinom Lukom, ki je kitarist, kaj storila v tej smeri.
Ostaja tudi ljubezen do poezije.
Rad bi namreč interpretiral njemu tako ljubega Menarta.
Prav gotovo pa se bo še oglasil kot Radiozaver, če ne v nedeljo zvečer, pa ob kakšni drugi priložnsoti, če ne na tistem, pa na kakšnem drugem radiu.
Za svojo dušo in posredno seveda tudi za poslušalce pa si privošči ogromno branja.
In še vedno je čas tudi za teniški lopar in prijatelje, celo za politiko.
Ne se hecat!
"Kaj bi pa ti punčka rada?" je najbolj pogost Alenkin stavek, saj sprejema tudi glasbene želje.
Glasbenik Rok Kosmač je navdušil, ko je zapel skupaj s Tejo Ašič.
Mehiški slikarki je bilo komaj 15 let, ko je že poznala svoj življenjski cilj.
"Imela bom otroka z Diegom Rivero," je naznanila prijateljici in dodala: "In nekoč mu bom to tudi povedala."
Diego Rivera je bil revolucionar, ki je svoja politična prepričanja izražal s slikami.
Bolj kot slikanje je ljubil le ženske.
Te so mu naklonjenost običajno tudi vračale, pa čeprav z razcefranimi, skuštranimi lasmi, izbuljenimi očmi in kar nekaj odvečnimi kilogrami ni bil nikakršen lepotec.
Svojo glasbeno pot je začela pri 17 letih.
Njen brat Gal (Gal in galeristi) jo je povabil, da bi z njim zapela.
"Priznam, da mi je bilo na začetku težko.
Gal me je moral dobesedno zvleči na oder, ker me je bilo kar malo sram.
Ko pa so ljudje začeli ploskati, mi je bilo lažje, pa tudi ego je bil recimo potešen," nam je v smehu zaupala Severa.
Potem so sledili različni nastopi in projekti, na koncu pa tudi projekt Olivija, s katerim je pevka postala znana.
VKLOPI SO ZAKON
Avstralski igralki v življenju prav nič ne manjka, zato tudi o darilih ne razmišlja.
Tudi za letošnji božič bo imela staro, dobro družinsko srečanje, kar je zanjo najpomembneje.
"Rada bi bila le s svojo družino, z vso svojo družino," pravi Nicole.
Alina, hči stilistke Metke Albreht, med vsemi igračkami najraje izbere knjige, ki jih skupaj z mamico prebirata prav vsak večer.
Ko sta se na uradnem srečanju zagledali princesa Maxima iz Nizozemske in princesa Matilde iz Belgije, sta bruhnili v smeh.
Marsikatera ženska bi v podobni situaciji odrevenela in mogoče celo oddrvela domov ter se preoblekla.
Princesi pa sta si planili v objem in si raje ogledali, kateri model plašča s pepita vzorcem je bolj dodelan.
Priložnost je bila na pol uradna.
Princesa Mathilda je namreč prišla v Haag, da bi skupaj z Maximo odprla razstavo nizozemskih in belgijskih slikarjev iz 15. stoletja, ki je na ogled v muzeju Gemeente.
Dami sta se pojavili v plaščih z identičnim vzorcem, le model je bil nekoliko drugačen.
Mathilde je imela malce širši model, saj je v veselem pričakovanju svojega četrtega otroka.
Seveda to zanjo ni ovira, da ne bi sledila modnim smernicam.
Javnost še ni izvedela, kdo je oblikovalec plaščev, saj bi moral vedeti, za koga šiva in predvsem to, da je za tako osebnost treba narediti unikaten model.
Sama pravi, da bo opravljala svoje državniške obveznosti do konca svoje nosečnosti.
“V Božička še vedno verjamem in sem ga zelo vesel, zlasti če prinese kakšno dobro harmoniko.
(smeh) Prvo harmoniko sem namreč dobil prav na božič – bila je pod jelko, jaz pa sem bil takrat star deset let.
Seveda sem si jo takrat zelo želel – in želja se mi bo uresničila tudi letos, saj mi bo Božiček prinesel Rutarjevo harmoniko – bombastic model z mavrico.
Verjetno pa ima božič prav poseben čar, ko imaš svoje otroke in jih opazuješ, kako doživljajo ta praznik, odpirajo darila, verjamejo v Božička …”
Najboljši slovenski plavalec, ki je na evropskem prvenstvu na Madžarskem osvojil dve medalji, zlato in bronasto, se je moral v domovino, zaradi stavke na letališču v Budimpešti, vrniti z avtomobilom.
V sredo je bil 29-letnik že zvezda plavalnega Challengerja v Tivoliju.
Premiero opere La Traviata je zagotovo zaznamoval tudi pomemben jubilej operne solistke, ki v teh dneh praznuje 30. obletnico nastopanja na opernih odrih.
Nenavadni splet okoliščin je poskrbel, da ji bo pot po mnogih letih spet prekrižala vloga Violete, in to ravno na njen rojstni dan – 20. decembra.
Končno se lahko igrajo
Za praznike je pri Vozljevih zelo praznično.
Rebeka: Sem slišala, da imate vsi izklesana telesa, razen enega.
Ali to pomeni, da imate redne vaje, fitnes, kondicijske treninge, se pravilno prehranjujete …
Rebeka: Je tega pri nas veliko?
Klemen: Bil sem na civilnem služenju vojaškega roka pri gasilcih v Sežani, in takrat sem že študiral varstvo pri delu in požarno varnost, tako da sem inženir varstva pri delu in poklicni gasilec ljubljanske brigade.
Izbira ni bila težka.
In ko bo smrečica …
To bo veselje pri Tanji doma!
Kot vsako leto bo tudi letos pod njo postavila jaslice, ki jih naredi sama, zato so vsako leto drugačne, seveda pa ne bodo manjkala niti darila!
“Obdarujem družino in prijatelje.
No, pa tudi nase ne pozabim.
Ker mi ni všeč pretirano navdušenje okoli vseh teh daril, s tem ne pretiravam.
Kupujem predvsem uporabna darila.
Več kot darila pa mi pomeni, ko se s prijatelji decembra odpravimo na sprehod po Ljubljani.
Takrat pa neizmerno uživam!
Uživam v prazničnem vzdušju, ob pogledu na okrašeno Ljubljano, ob vseh svetlikajočih se stojnicah ...”
Miša in Peter bosta kot gosta skupaj nastopila na modni reviji.
Da je pri igralkini družini vsako leto bogato obložena praznična miza, poskrbita Iva in njena mama.
"Letos ne bom ne pekla ne kuhala, ker čez praznike delam," je dejala Iva, katere mož Aljoša je prav tako zasut z delom, poleg tega pa še začasno živi v Mariboru.
"Januarja imava oba premiere, tako da se bova bolj malo videvala."
Bodite zimska kraljica in vladajte lesketajočemu decembru!
Počasi, a zagotovo se bliža konec leta 2007.
Gledano z numerološkega vidika se nam obetajo zanimivi dnevi, veseli in razposajeni.
Nekaj težav se sicer obeta v prometu, letališča bodo prestavljala polete, a kljub vsemu vam bo uspelo priti na cilj.
Ko bodo kocke, vozli in obeski očiščeni, prižgite rdečo svečo in si v mislih predstavljajte dogodek, za katerega si zares želite, da bi se vam zgodil v prihodnjem letu.
Vaša misel naj bo iskrena, realna, predvsem pa v vesolje poslana z lepimi energijami.
Koliko časa boste to delali, je odvisno od vas samih.
Ko zaključite, ugasnite svečo, kocke, vozle in obeske pa pustite na ovojnici vsaj še dve uri.
Horoskop sestavil: Bern Jurečič
Zdaj ko je večino časa v Ljubljani in domov hodi le še spat, pa je želela, da bi ljudje vedeli, da ji ni vseeno, kaj se dogaja v kraju, v katerem je odraščala.
Uživala na Pachangi
Minulo soboto sta Maša Arko in Tomaž Korošec v Klubu Factory organizirala zabavo, doživetje na treh različnih plesiščih.
Janko Ropret, popevkarski junak iz sedemdesetih, se kljub prepoznavnemu glasu nikoli ni imel za kakšnega hudega pevca.
Pri glasbeniku Rafu doma ni nikoli dolgčas!
Imajo namreč psičko Ajo z mladički, zajčka Nikija, deguja Rikija in štiri ribice v akvariju.
Ker živijo sredi narave, pa so v neposrednem stiku z drugimi živalmi 'na prostosti'.
In prav s polhkom, ki ga je Petra dobila od prijateljice Mojce, ima Raf največ anekdot.
Kot je na primer tale: "Mali polh je med raziskovanjem terena okoli kozolca, kjer je živel, padel v straniščno školjko in skoraj utonil.
Našli so ga še pravočasno in ga oživljali – med drugim tudi z masiranjem prsnega koša.
No, tega nesrečneža smo potem dobili mi, v upanju, da si bo opomogel in bomo potem že videli, kako z njim.
A mu ujetništvo ni bilo všeč in nam je hitro pobegnil.
Bil je nekje v hiši, vendar nismo vedeli, kje.
Ponoči je hodil grizljat jabolka, ki so bila na pultu, in se tako izdal.
Dobil sem idejo, kako ga ujeti.
Na pecelj jabolka sem navezal sukanec, kletko podložil z deščico in jo zvezal s sukancem.
Šli smo se spat in ni minilo niti deset minut, ko je že zaropotalo.
Polh je ugriznil v jabolko, premaknil deščico in sprožil kletko.
Kletka je potepuha pokrila.
No, seveda je polhu uspelo pobegniti še dvakrat, potem pa smo se odločili, da ga vrnemo v naravo.
Zapeljali smo ga v Kozje, točno na mesto, kjer je nesrečno padel v straniščno školjko.
Nismo ga več videli, ostal pa nam bo v spominu – predvsem meni, po vseh vojnah, ki sva jih imela.”
Na Alenkinih koncertih skoraj nikoli ne manjkajo njene prijateljice, med njimi tudi njena frizerka Barbara Kresal.
Andrej Murenc je odličen v vlogi malega, živahnega in radovednega Pipija, Jurij Souček je seveda večni Melkijad, malce godrnjav, a prijazen starejši brat.
Glasbenika Frenk Nova in Alenka Gotar sta se v zaodrju dodobra nasmejala.
Ljubi manekenke
Le dva meseca po ločitvi od druge soproge, nekdanje manekenke Cecilie, si je francoski predsednik našel lepšo in mlajšo manekenko.
Čez dan jo gledam bolj poredko, saj me velikokrat ni doma.
Zvečer pa preden zaspim, rad pogledam aktualne novice.
Še raje pa z družino pogledam kakšen dober film.
A si zamislite pozimi brez spodnjic?
Rad imam oprijete, da je vse na svojem mestu.
Po končanem četrtem letniku srednje šole si je Maja želela študirati novinarstvo.
Na želeno fakulteto ji ni uspelo priti, zato se je vpisala na filozofsko fakulteto.
"Tam mi je sošolec, ki je danes uspešen radijski voditelj, povedal za avdicijo na Kanalu A. To je bila takrat ogromna avdicija, saj nas je bilo za oddajo Ekstra magazin prijavljenih več kot petsto.
No, meni se je uspelo uvrstiti med končno ekipo dvajsetih."
Poleg Maje so bili takrat med izbranimi tudi Anja Rebek, Lado Bizovičar, Anja Tomažin, Gorazd Dominko in Alenka Vidic.
Tako kot se je ekipa hitro sestavila, pa se je začela tudi spreminjati.
Maja je dobila ponudbo za oddajo 24ur, ki jo je brez oklevanja sprejela.
"Prvi mesec sem bila poskusno, da so videli, ali se bom obnesla, potem pa sem ostala in danes sem še vedno tukaj."
VKLOPI SO ZAKON
"Včasih morda nisem bila tako pozorna na kakovost oblačil kot danes.
Mislim, da je na moj odnos do oblačil vplivalo predvsem moje življenje v Italiji."
"Čeprav Božičku ne pišem več, pa vanj še vedno verjamem, in s tem se strinjajo tudi vsi otroci, ki jih učim plesati," pravi mlada mamica in članica dueta Atlantix.
Letos bosta božič z Alešem preživela doma, in sicer z malim Lanom, ki je pravi dobrovoljček.
Novo leto pa bo seveda delovno.
Za silvestrovo bosta zabavala goste v Škofiji Loki na trgu sredi mesta, 1. januarja pa bosta nastopila v Mariboru, na Pingijevem plesnem večeru.
Pevec uživa v svoji dvojni vlogi.
"Sem gospodinjec in stojim za tem!
Nimam pojma, kako name gledajo drugi, a sem oboje – doma oče in mož, na odru pa pevec," pravi in dodaja, da ne obstaja nič lepšega kot imeti partnerja in otroke: "Že zjutraj lahko napišem novo pesem, a nikoli ne bom našel druge Heidi ali Leni, drugega Henryja ali Johana."
Seal ima z manekenko Heidi Klum dva sinova, Leni pa je iz Heidijinega razmerja s Flaviom Briatorejem.
Pevka, ki je imela letos ogromno takšnih in drugačnih težav, se je odločila, da bo letošnji božič v celoti posvetila svojima sinovoma.
Ker je imel njen nekdanji soprog Kevin Federline njuna sinova, enoletnega Jaydena Jamesa in dveletnega Seana Prestona, pri sebi že za dan zahvalnosti, je Britney na sodišču zahtevala, da sta za božič pri njej, in sodnik je zahtevo odobril.
Trdno je odločena, da jima bo pripravila sanjski božič.
"Brit za božič načrtuje velikansko zabavo.
Otroka bosta dobila vse, kar jima bo padlo na pamet, in še več.
Tudi Kevin načrtuje zabavo za božič, a je Britney odločena, da bo njena veliko boljša," je povedala njena dobra prijateljica, ki je še pojasnila, da bi rada Brit ponovno osvojila srci svojih sinov in vsem dokazala, da je vendarle dobra mamica.
Petindvajsetletni princ William ima tako rad svojo Kate Middleton, da jo z veseljem razvaja, zato se je že sredi novembra odločil, da ji bo letos podaril prav posebno božično darilo.
"William se želi vrniti na indijski otok Rodrigues, kjer sta bila s Kate v 'prvem delu' njune zveze.
Ta otok je eden njegovih najljubših krajev na planetu," je povedal dobro obveščen vir, ki je blizu slavnemu paru.
Na potovanje pa se bosta zaljubljenca najverjetneje podala takoj po božiču, ki ga bo William preživel s kraljevo družino v Sandringhamu.
Kate ne bo z njimi, ampak bo božič proslavila s svojo družino v družinskem domu v Berkshiru.
Metkina hči Alina se najbolj navdušuje nad knjigami.
In življenje vojvodinje Cornwalske, kakršen je zdaj Camillin naziv, se je korenito spremenilo.
To na Otoku še posebej pozorno spremljajo, saj ni vedno živela na tako visoki nogi, čeprav spada v višji aristokratski razred.
Spremenila pa je tudi svoje obnašanje; danes je veliko bolj samozavestna, potrpežljiva in skoraj nobena kritika ji več ne pride do živega.
Predvsem pa seveda ljudje opazijo, koliko denarja zapravi za svoje razkošno življenje.
To seveda ni težko spremljati, saj je opazno samo, če si ogledaš slike z uradnih svečanosti, prireditev ali pa državniških obiskov.
Camilla je opazno mlajša, njena pričeska je vedno brezhibna in nikjer se ne pojavi v isti opravi dvakrat.
Tudi klobukov ima za celo sobo.
In če bi pričakovali, da ima kraljica Elizabeta (80) kaj proti, bi se motili.
Rada namreč vidi, da je snaha lepo oblečena, da ima lep nakit in da dostojno predstavlja kraljevo družino, kjerkoli se že pojavi.
Hiša ima velik bazen, od koder je prekrasen pogled na Hollywood.
Velika kopalnica, v katero prideš naravnost iz spalnice.
"Ravno prejšnji teden sem si zaželela prekmurske gibanice, zato bo zagotovo na moji praznični mizi.
Ker pa je ne znam pripraviti, jo bom naredila s pomočjo mamine prijateljice.
Sicer pa bova z mami spekli tudi makovo potico, ki jo imam zelo rada, in podobne tradicionalne jedi."
1."Pri Wernerju bi težko izluščila, kaj mi je všeč in kaj ne.
Vsi imamo dobre in slabe lastnosti – na njem pa ljubim vse!
Tudi njegove malo slabše lastnosti so sladke in hudomušne in sploh niso moteče."
Uvod je tokrat popolna potrata prostora.
Naj svoje povesta violinistka in režiser, ki sta se srečala po več kot letu dni …
Jure: Misliš Russian Girls?
Ja, na internetni strani AOL so ga izglasovali za The Hotest Video of 2005.
V tej kategoriji mu je uspelo premagati celo velike svetovne zvezde, kot so Britney Spears, Shakira, Christina Aguilera, Jessica Simpson, Pussycat Dolls...
Anja: Toplo pozdravljaš tudi vsak trenutek prostega časa?
Dobili bodo svoj muzej
Latinski zapeljivec se že vso svojo kariero trudi, da bi se v javnosti kazal v družbi privlačnih deklet, a menda to počne le zato, da bi se čim manj pisalo in govorilo o njegovih homoseksualnih nagnjenjih.
"Starih okraskov, ki jih hranim že leta, ne mislim zavreči – to so družinske dragocenosti," je dejala Zvezdana, ki je že nakupila bele in rdeče božične zvezde za v hišo ter tri smreke in jelko v loncih, na katere bo napeljala okrasne lučke, da bodo razsvetljevale vhod v hišo.
Tudi hiša bo odeta v praznično podobo z lučkami v ceveh.
"Čeprav je naša hiša eno samo gradbišče, bo vzdušje klub temu praznično," nam je zaupala Zvezdana, ki bo novo leto preživela v domači hiši.
"Vsa leta sem imela na silvestrski večer predstave, zdaj pa bom že drugo leto zapored doma.
Januarja pa si želim, da bi šli z družino nekam na dopust, ker smo bili to leto vsi zelo pridni."
Čeprav hiša igralke Zvezdane Mlakar še ni dokončana, bo praznično okrašena.
Vaju je kaj strah pred finalnim obračunom, imata kaj treme?
Daša: Treme še nisem začutila.
Če povem po pravici, sploh še nisem dobila občutka, da sem v finalu.
Verjetno to pride na vrsto v finalni oddaji.
Ko sta 13-letni Corde in 10-letni Cordell izvedela, kdo ju bo učil nogometnih veščin, sta takoj zgrabila opremo in s seboj popeljala še mlajšo sestrico, osemletno Cori.
Becks je otroke in tudi njihovega očeta na igrišču v bližini njihovega doma v Los Angelesu učil, kako brcniti žogo in kako preigravati.
"Snoop je bil zelo srečen, ker je dobil priložnost trenirati z Beckhamom, saj je velik oboževalec nogometa.
Otroci pa so bili seveda izredno navdušeni, ko so spoznali svojega junaka," je povedal glasbenikov predstavnik.
Spomladi bo gradila
Na področju dela boste doživeli nekakšen preporod.
Kar se tiče čustev, bo malo slabše, saj boste pretiravali, iskali pozornost, se poskušali izvleči iz ljubezenskih trikotnikov, lagali …Vedeti morate, da tokrat ne bo nič ostalo skrito.
Vse, ki v tem času potujete, predvsem opozarjam na zamude na cestah, letališčih …
To velja predvsem za osebe, rojene 7., 14., 21. in 28 julija in avgusta.
To je tudi čas, ko boste na poslovnem področju blesteli.
Marsikomu bo uspelo še pred prazniki nekaj spremeniti v pozitivno smer.
Vsak trenutek, ki ga ne izkoristimo v tem življenju, je vržen stran.
Vse to naj bo vodilo v dneh, ki prihajajo.
Planetarni premiki v vaše enajsto polje prinašajo načrte in velike želje.
Ker je tam tudi Merkur, to ne bodo samo sanje, ampak bolj verjetno čisto konkretno razmišljanje o treznih zadevah.
V partnerstvu zastoj, pri katerem ne morete narediti kaj dosti, bolje je počakati na ugodnejše obdobje.
PREVIDNOST NI ODVEČ
In čeprav se je ves ta trud spajsicam še kako izplačal, saj so s svojo turnejo postavile številne rekorde, kot sta na primer najhitrejša prodaja vstopnic in največje število zaporednih koncertov v Londonu, so v Las Vegasu pred kratkim naletele na zelo slab odziv.
Drugi koncert v mestu igralništva se je namreč odvil v napol prazni dvorani, kar pa je bil velik plus za številne znane Američane, ki se jim ni bilo treba prerivati s fanatičnimi oboževalci.
Iz VIP-lože je koncert budno spremljal David Beckham, ki je zadolžen za varstvo otrok, medtem ko mama Victoria nastopa.
Če ste mislili, da seksi šolarke burijo domišljijo samo v filmih in video spotih, se zelo motite.
Urban Lebar iz promocije AML-ja je na ogled risanke pripeljal svojega sina.
"Videti je kot Brad.
Na koncu bo še izobčenka v družini, saj ima edina svetle lase in modre oči.
Od trenutka, ko sem jo rodila, se mi je zdela privilegirana, v resnici pa sem veliko več čutila do Maddoxa, Zahare in Paxa, ker so preživeli strahote v življenju.
Moram pa se zavedati tega, da ne smem zanemarjati njenih potreb samo zato, ker menim, da so preostali otroci v družini občutljivejši od nje," je o svoji enoletni hčerkici Shiloh povedala igralka.
Igralka je svoji hčerkici Suri nadela rdečo oblekico in jo popeljala po prvih božičnih nakupih v Los Angelesu.
Obiskali sta ogromno otroških trgovin in Suri je s prstkom kazala skoraj na vsako drugo izložbo.
Na prvi pogled torej povsem običajno nakupovanje z otrokom, če okoli njiju ne bi bilo cele vojske telesnih stražarjev, ki so se odzvali na vsak napačen korak paparacev in celo z dežniki skrivali Suri pred objektivi.
Slovenci smo dobili nov edinstveni šov, kjer sta se povezala letošnja zmagovalka Eme Alenka Gotar in odlični imitator Jure Godler.
Podpis: "Pisati o glasbi je tako, kot da bi plesal na arhitekturo," je nekoč izjavil Elvis Costello, zato se boste ljubitelji džeza in svinga na lastna ušesa prepričali o odličnosti zasedbe Glenn Miller Orchestra.
Hollywoodski zvezdnik je razkril, da razmišlja o največji vlogi v svojem življenju, mestu predsednika ZDA.
Če bi postal predsednik, bi Will največ pozornosti posvetil zdravstvu in zmanjšanju števila brezdomcev, ki jih je po njegovem mnenju preveč: "Postal bom predsednik Amerike.
Že od nekdaj sem želel biti prvi črni predsednik, a mi je Barack Obama ukradel idejo.
V redu je, naj bo on prvi, jaz pa bom čakal v vrsti."
"Postaneš zaskrbljen in bojazljiv, stalno misliš, da te nekdo opazuje.
To je tako, kot da bi ti prisluškovali in bi vsi poznali vsak tvoj pogovor."
Zanimivo je, da je imela pevka in igralka, čeprav o slavi nima ravno dobrega mnenja, svoj resničnostni šov, v katerem sta z njenim nekdanjim soprogom, pevcem in igralcem Nickom Lacheyjem, razkrivala podrobnosti iz svojega življenja.
Konec novembra je pevka skupaj z mladimi godci Anastasia strings posnela novo pesem z naslovom Naj sneži, ki je, kot se za praznični december spodobi, božično obarvana.
Kraljevim parom res ni lahko.
Življenje pod sojem žarometov, kjer novinarji in ljudstvo seciarjo vsako besedo in gesto, lahko postane zelo naporno.
Predvsem za nekoga, ki je navadnega stanu in ki se mu po žilah ne pretaka modra kri.
Nekaj takega se dogaja tudi na španskem dvoru.
Lepa Letizia, ki je ukradla srce prestolonasledniku Felipeju, s katerim ima dve deklici, Leonor in Sofio, ni tako srečna, kot se zdi na prvi pogled.
Nenehno pojavljanje na vseh dogodkih in državniških obveznosti je res naporno, poleg tega pa nanjo zdaj pritiskajo še s tretjim otrokom.
Sama se nosečnosti boji, saj je med obema prejšnjima imela kar nekaj težav.
A zdi se, kot da Felipe svoje žene ne razume najbolje in si na vsak način prizadeva prepričati jo, da bosta v tretje imela sina.
Letizia se boji tretje nosečnosti in se izogiba ideji o tretjem otroku.
"Ravno prejšnji teden sem si zaželela prekmurske gibanice, zato bo zagotovo na moji praznični mizi.
Ker pa je ne znam pripraviti, jo bom naredila s pomočjo mamine prijateljice.
Sicer pa bova z mami spekli tudi makovo potico, ki jo imam zelo rada, in podobne tradicionalne jedi."
SLEKEL JO JE V KOPALKE
"Lahko pa povem, da imam partnerja, ki je moj najboljši prijatelj," pravi Andreja.
Koliko otrok ima?
Igralec, za katerega prijatelji pravijo, da 'preprosto obožuje ženske', priznava, da je bil v mladosti zelo divji.
Jure je v začetku tedna odletel v Miami na dvotedensko snemanje, ob vrnitvi pa ga čaka spot za Londonske rokerje Slaves to Gravity.
Naredili so komad, ki mu je dejansko 'zadogajal'.
ZVEZDA, KI NE 'JAMRA'
"Če povem po pravici, nisem pričakovala, da bo tako zelo prijetna, sproščena, komunikativna in predvsem pridna.
Marsikatera znana osebnost se namreč nosi zelo visoko, Rebeka pa je bila daleč od vzvišene 'madam'," začne Milica in nadaljuje, kot bi je resnično ne mogla prehvaliti: "Delo za strojem, ki smo ji ga dodelili (konfekcionirala je vrečke, op. p.), je vzela zelo resno.
Bila je presenetljivo spretna, pri nalogah, ki so jo čakale, pa ni prav nič 'jamrala', s čimer je naredila izreden vtis na delavce in seveda name."
Nekdanji član legendarne zasedbe The Beatles bo prihodnje leto na podelitvi britanskih glasbenih nagrad Brit Awards prejel posebno nagrado za izreden doprinos glasbi.
Petinšestdesetletni sir Paul McCartney si je to nagrado prislužil zaradi svojega dela v glasbeni industriji skozi vso svojo kariero.
Po letu, ko je bil zaradi ločitve od Heather Mills stalno v središču raznih škandalov, mu bo februarska podelitev nagrade brez dvoma zelo dobro dela.
Gledališka igralca, ki veljata za izredno pridna delavca, sta zdaj veliko bolj zadovoljna z življenjem.
Daša: Zdi se mi, da je moja prednost pred Biljano predvsem v tem, da sem zmagala v treh težkih dvobojih na Kmetiji in si s tem že pridobila nekatere izkušnje za finale.
Verjameta, da bosta ne glede na končno zmagovalko ostali dobri prijateljici?
Simpatična pevka vedno pazi na svoj videz in prav dobro se zaveda, da so lepi nohti odraz ženske urejenosti.
In medtem ko si je ona preteklo soboto pri najboljšem sosedu v Šiški urejala nohte na rokah, je njen Primož v nakupovalni voziček pridno nabiral najrazličnejša živila za njuno skupno gospodinjstvo.
Pevkina hčerka Luna je letos že poslala pismo Božičku, v katerem je navedla, da si poleg igrač želi psička.
Anja je zagato rešila tako, da je svoji hčerki razložila, da Božiček ne nosi živali in da za toliko daril, kot si jih je Luna zaželela, nima dovolj denarja, saj bo obdaroval veliko pridnih otrok po svetu.
Od 4. decembra bo v veleblagovnici Maximarket na voljo storitev oblikovanja obrvi, s katero je lastnica blagovne znamke, Anastasia Soare, v svetu glamurja in lepote zaslovela kot kraljica oblikovanja obrvi.
Storitev oblikovanja obrvi s posebno tehniko Anastasia Beverly Hills bodo izvajale lepotne strokovnjakinje, šolane pod budnim očesom Anastasie Soare.
Vse novosti in informacije o storitvi in izdelkih za oblikovanje obrvi Anastasia Beverly Hills pa so odslej na voljo tudi na novi spletni strani www.anastasia.si.
Pred nami je teden, ko se bo na nebu zgodilo kar nekaj premikov in sprememb, vendar ni pričakovati večjih pretresov.
Bolj verjetno je, da bodo prehodi treh planetov v resne, odgovorne in konstruktivne vode med torkom in četrtkom doprinesli k umiritvi napetosti, treznemu vpogledu in temeljitemu razmisleku za naprej.
Ravno prav, kajti prednovoletni čas je kot nalašč za to, da pozabimo na skrbi, s tem pa lahko tudi spregledamo kaj resnega in pomembnega.
In ker novo leto na splošno ne prinaša zelo lepih perspektiv, je morda bolje, da starega ne zaključimo s prevelikim navdušenjem.
Planetarni premiki v vaše enajsto polje prinašajo načrte in velike želje.
Ker je tam tudi Merkur, to ne bodo samo sanje, ampak bolj verjetno čisto konkretno razmišljanje o treznih zadevah.
V partnerstvu zastoj, pri katerem ne morete narediti kaj dosti, bolje je počakati na ugodnejše obdobje.
Nizu neumnosti nekdanje princese popa se je v teh dneh pridružila še manjša kraja.
Se bo vrnil na filmska platna?
DVORANE SO POLNE
Kljub družinskim vplivom je na začetku kariere prepeval zabavno glasbo.
Vsi trije hišni ljubimci so dobili imena po svetovno znanih športnikih: Tigerju Woodsu, Shaquillu O'Nealu in Mary po Mariji Sharapovi.
Manekenka Nataša Pinoza se zadnje čase na vseh prireditvah pojavlja v istem plašču.
Takole so vsi najpremožnejši lastniki prestižne Diners black card čakali v vrsti pri vhodu.
(le51_37_sila_sr) Direktor podjetja Kroj, Gregor Popovič, ki je daroval obleke za modno revijo, je pripeljal ženo Andrejo.
Sašo Papp, voditelj na Radiu Center, se je tudi pozabaval s Frančkom.
Nekdanji član skupine Avia band Matej Strah je s seboj pripeljal hči.
Programski direktor Pro Plusa Gorazd Slak svojega sina noče medijsko izpostavljati, a je kljub temu z njim prišel na premiero.
Ljubljansko razstavišče je minuli konec tedna gostilo sarajevskega večnega lomilca ženskih src, Zdravka Čolića.
Vzdihovalo je staro in mlado, glasbenik pa nas tudi tokrat ni razočaral, saj je, kot je v navadi, pripravil skoraj maratonski koncert z mnogimi popestritvami in presenečenji.
Zaradi odličnega vzdušja mu nismo mogli zameriti niti manjše zamude.
Njuna romanca še danes zveni kot mit, celo pravljica, pa čeprav je bila v zadnjih sedemdesetih letih ničkolikokrat prenesena na filmska platna in televizijske zaslone.
Take zgodbe bi danes pač težko našli.
Potem se je zgodilo neizogibno.
Lady Thelma je morala v Ameriko k sorodnici, zato je Wallis prosila, naj popazi na moža, češ da ne bo storil česa nespodobnega.
Wallis je nalogo vzela tako zares, da je … prevzela njeno mesto!
Simpson ni sprva ničesar posumil, še ponosen je bil, da žena bodočega kralja vrti okoli malega prsta.
Upal je na plemiški naslov, pa mu je namesto njega Wallis pod nos pomolila zahtevo po razvezi in se z Edwardom odpravila na križarjenje po Sredozemlju.
Glasbeni umetnik, ki bo prihodnji teden dirigiral Orkestru Mandolina Ljubljana na koncertih v Slovenski filharmoniji, bo izdal že svoj 17. cede.
Tokrat se je za naslovnico spustil kar v vodo!
Foto: Borut Furlan (NUJNO NAPIŠI FOTOGRAFA OB SLIKAH!!!!)
Legendarna britanska rokovska zasedba je v ponedeljek zvečer v londonski O2 Areni koncertirala po skoraj dveh desetletjih odsotnosti z glasbenih odrov in navdušila 20 tisoč oboževalcev z vsega sveta ter tudi glasbene kritike.
Pevca Roberta Planta, kitarista Jimmyja Pagea in basista Johna Paula Jonesa je zbral Jason, sin pokojnega bobnarja Johna Bonhama.
Čeprav naj bi se zbrali samo za en koncert, so mnogi prepričani, da se bodo podali na turnejo.
To je nekoč izjavil Glenn Miller, svetovno znan skladatelj in avtor zimzelenih melodij, in to načelo še vedno upoštevajo le največja imena glasbene industrije.
Orkester, ki pod taktirko znanega perfekcionista Wila Saldena deluje že od leta 1985, se napisanega dosledno drži.
V kratkem, natančneje v soboto, 22. decembra, bo orkester obiskal tudi našo prestolnico in zagotovo navdušil ljubitelje kvalitetnega svinga in džeza, zaradi unikatnih koncertov in odličnega vzdušja občinstvo namreč vedno postavijo na noge, koncerti po vsej Evropi pa so domala zmeraj razprodani.
Rad bi bil predsednik
"Moje življenje je povsem 'okupirano'.
V New Yorku me skoraj vsak dan zasledujejo fotografi, čeprav sploh nisem tako zelo slavna.
Igrala sem v dovolj filmih, da me ljudje prepoznajo, a prav gotovo nisem kakšna velika zvezdnica.
Slava se mi zdi precej zoprna zadeva."
Za novo leto bo delal
Radijec Gregor se veseli, da bo v novo leto vstopil skupaj s svojimi poslušalci.
Dobri Harryjevi prijatelji pravijo, da se mladi princ v zadnjem času ubada samo še z mislijo, kako bi svojo Chelsy dobil nazaj.
Triindvajsetletni princ je sicer znan po tem, da se zelo rad zabava.
In se tudi je, še ko je bil srečen s Chelsy.
A očitno se je vsake toliko preveč zabaval, in to je njegovemu dekletu začelo presedati.
Zato se je odločila, da bo temu naredila konec oziroma da si bo vzela nekaj časa samo zase, in je dala fanta na hladno.
A se zdi, da se bo vse dobro končalo.
Dekle Harryja namreč še vedno ljubi, to je povedala prijateljicami, a je še vedno neomajna.
Hoče se namreč prepričati, da res ljubi samo njo.
Predvsem pa pričakuje, da ji bo princ sam obljubil, da bo ljubil samo njo in da se bo poboljšal.
"Prepričan sem, da bo Harry zopet našel pot do Chelsyjinega srca in da se bo poboljšal," pravi o bratu princ William.
Seveda si princesa Maxima (36) po treh hčerkah želi v naročju pestvovati še sina.
V tem sta si z možem Willemom Alexandrom (40) edina.
In princ je neučakan.
On bi si sina in naslednika želel kar takoj, princesa Maxima pa bi rada še malce počakala.
Ukvarjati se s tremi hčerkami ni mačji kašelj, četudi je princesa in ima na voljo varuške in ljudi, ki skrbijo za vse njeno udobje.
A princ je neomajen in na svojo ženo pritiska tudi zaradi nasledstva.
Saj naj bi v državi vsi že komaj čakali, da se rodi prestolonaslednik.
In zdaj od žene pričakuje, da se bo odločila med srcem in krono.
In iz navidez majhnega nesporazuma med zakoncema se počasi razvija konflikt večjih razsežnosti.
Vse kaže namreč na to, da bo kraljica Beatrix v naslednjem letu prestol odstopila sinu Willemu.
S tem bo sedaj prinčev par moral sprejeti nove, zelo pomembne naloge, kar bo še kako vplivalo na družinsko življenje.
Najmlajša hči ima namreč komaj sedem mesecev in Maxima bi se ji rada maksimalno posvetila.
Zato hoče tudi svojega moža prepričati, da še ni prišel trenutek, ko bi lahko svojo družino povečala še za enega člana.
Ampak Willem niti slišati noče za ženin predlog, da bi se za naslednjega otroka odločila nekje v letu 2009.
Si zasebnik, imaš svojo ambulanto s koncesijo.
Je bila odločitev, da se podaš med zasebnike, še toliko težja, ker je bil tvoj oče dekan medicinske fakultete, znan po tem, da 'drži' bolj konzervativno linijo?
Barbra: Bi ti mene lahko pomladil?
Igor: Potem za novo leto lahko računamo na vašo družbo?
Legendarni igralec in večni obiskovalec družabnih dogodkov Demeter Bitenc je kljub starosti še vedno športno aktiven.
Za to je zaslužna tudi njegova sedanja partnerica Majda, s katero je skupaj že kar nekaj časa.
"Skupaj kolesariva, se sprehajava, skratka veliko sva zunaj.
Moja Majda kar lepo poskrbi, da ne postanem len in sem tako vedno v dobri kondiciji," nam je povedal Demeter.
Igralca pa smo prejšnji teden srečali na sprehodu po prestolnici in priznamo, da smo ga komaj dohiteli.
Očitno se je gospodu nekam zelo mudilo.
Predvidevamo, da na kakšen sestanek, saj je pri sebi imel veliko aktovko.
Legendarni Demeter je kljub letom še vedno v dobri fizični pripravljenosti.
STR. 12, LEA JE SLIŠALA
Osemindvajsetletni plavalec, ki bo ta konec tedna lovil olimpijsko normo na odprtem prvenstvu Nizozemske v Eindhovnu, zagotovo še posebno nestrpno čaka prihajajoče leto 2008.
A Emil zagotovo na prvo mesto svojih pričakovanj ne postavlja olimpijskih igrer v Pekingu, ampak čisto poseben dogodek.
Kranjčan in njegovo dekle Sandra, po poklicu je kozmetičarka, namreč pričakujeta prvega otroka.
Roker Ozzy Osbourne in njegova žena Sharon sta organizirala dobrodelno dražbo in na njej prodala več kot 600 predmetov iz svojih hiš, urejenih v gotskem slogu.
Podpis: Slavna zakonca sta z dobrodelno dražbo zbrala več kot pol milijona evrov.
Bo pa morda tako za Tadejo kot Gregorja kmalu vse rešeno, saj se bo po naših informacijah mladi žogobrc morda kmalu vrnil v domovino, kjer naj bi v prihodnosti igral za enega od slovenskih prvoligašev.
A to je že druga zgodba.
Tadeja se je kot ponavadi pred mediji pojavila sijoča in polna energije, čeprav je bila pot s kitajskega otoka Hainan prek Pariza v Slovenijo zelo naporna.
Boštjan je na strojni fakulteti diplomiral iz:
Tjaša bo morala na pravo ljubezen očitno še počakati.
Deklica bo živela s svojo materjo, Šibeničanko Mirelo Rupić, ki je po odhodu s sodišča kratko povedala, da je zadovoljna s presojo sodišča.
Prosila je novinarje za razumevanje, ker "je imela težak dan".
Višnjićev odvetnik pa je povedal, da še ni prepričan, ali se bo očka sprijaznil z določbo, da bo hčer lahko obiskal le enkrat na mesec od 10. do 18. ure.
Mirela Rupić je študentka menedžmenta in mati 14-letnega Ivana iz prvega zakona.
Z Višnjićem se poznata iz osnovne šole, sicer pa se nista videla do poletja 2006, ko je bila spočeta Lana Lourdes.
Mirela in Goran sta se srečala v enem izmed šibeniških kavarnic in preživela noč skupaj.
V decembru razmišljamo o obdarovanjih.
Ponujamo vam novost in idejo za vašega najdražjega.
Timex ponuja novo linijo ur.
Kakovostne, a cenovno dostopne ure so razdeljene v tri glavne linije, in sicer Style, Ironman in Expedition.
Najpomembnejši korak pa so pri Timexu naredili pred kratkim, ko so oblikovanje vseh modelov preselili iz ZDA v Italijo in ga zaupali znanemu oblikovalcu Giorgiu Galliju, čigar studio med drugim oblikuje tudi ure Versace, Sector in druge.
V 21 dneh se bodo želje začele uresničevati!
Dogajanje na srčnem področju vas bo privedlo do spoznanja, da so v vašem vsakdanjem življenju in navadah, s katerimi vam sicer ni težko živeti, potrebne korenite spremembe.
Padla bo častna odločitev za akcijo, morda si boste celo zastavili rok (zelo prikladno novo leto?), a dotlej najdite kje še kaj trdnosti, drugače ne bo nič.
Enaindvajsetletna igralka si je zaradi slabe izbire moških, filmskih vlog in divjega obnašanja prislužila naziv najbolj neumne zvezdnice, ki ji ga je 'podelil' New York Daily News.
Nič bolje ji ne gre niti na ljubezenskem področju, saj je zapustila svojega 25-letnega fanta Rileyja Gilesa, ker mu ni uspelo narediti dobrega vtisa na njene starše.
"Ona se vseh hitro naveliča.
Riley pa ni bil priljubljen niti med njenimi prijatelji," je povedal dobro obveščen vir.
Na poti v službo si vzamem rogljiček, v službi si grem po kavo, se usedem pred računalnik in preberem novice na svetovnem spletu.
To vedno počnem.
Tako je med tednom.
V Ljubljani si zjutraj skuham kavo, grem s skodelico nazaj v posteljo ter jo pijem kar tam.
Rada pijem kavo.
Doma jo kuham samo ob koncih tedna.
Če je kava slaba, je ne moreš popiti veliko.
V Ljubljani mi je najboljša v Le petit caféju.
To je tudi moja najljubša kavarna.
Natakarji so prijazni, me že poznajo, všeč mi je lokacija in vedno najdem kakšen prostorček.
Res rada hodim v Le petit café.
Angelika Mlinar se v obeh, skoraj skrajnih sferah življenja, abstraktnem pravu in povsem realnem podjetništvu, odlično znajde.
Zna prepoznati izjemne trenutke v času in kraju.
Zaupa vase in tudi tu je ključ njenega uspeha.
Seva pozitivno energijo in optimizem in skoraj bi rekla, da se to čuti v njenih piškotih.
Voditelj, ki šale in potegavščine stresa iz rokava kot po tekoč traku, je tokrat potegavščini sam nasedel.
pa skrbim za `briketke` in `meska`.
Včasih pa mu damo 'špangico' na čelo in rutko okoli vratu.”
V Davidu iz skupine Casanova se skriva veliko različnih talentov.
"Elea je nemška bokserka, psička, ki sem si jo zelo dolgo želel," pravi David.
"In ker je za rojstni dan kljub obljubam nisem dobil, sem si jo tako kupil kar sam.
S takratnim dekletom, zdaj nisva več skupaj, sva začela prebirati oglase o živalih in med njimi naletela na sliko psičke, ki me je na prvi pogled očarala.
Zdelo se mi je, da oddaja neko posebno energijo.
Že naslednji dan sva se odpeljala na ogled.
Kar sem videl, me je pretreslo.
Elea je namreč živela v obupnih razmerah, in tako sem se odločil za nakup.
Ko sem jo pripeljal domov, sem videl, da zelo težko diha; dihalne poti je imela popolnoma zamašene.
Dan po nakupu sem zato jo odpeljal v ambulanto za male živali, kjer so ugotovili, da ima poleg pljučnice in podhranjenosti še vrsto drugih bolezni, ki so posledica slabega ravnanja prejšnjega lastnika."
Igor Šajn, organizator projekta, si je vzel čas tudi za Tino Fabjan, snaho priznanega lepotnega kirurga Marjana Fabjana.
Ljubezenska zgodba člana zasedbe The Beatles in avantgardne umetnice, o kateri dovolj povedo Lennonove besede: »Narazen nisva bila več kot dve uri v dveh letih.
Vse, kar počneva, počneva skupaj, in to nama daje moč.«
Simpatični novinar in moderator, ki mu nikoli ne zmanjka besed, ima veliko ljubezni.
Ko so se pogovarjali o novi nedeljski oddaji za otroke, ki bi jih pritegnila in bi bila drugačna, se je Gregi (tako ga na radiu kličejo otroci) kot 'sovoditelj' v takšni oddaji takoj prepoznal.
Vsak začetek je težak, a če delaš tako 'luštno' stvar, je vse lažje, pravi ves nasmejan Gregi.
To, da ima sam tri mlajše sestre, ki so zdaj res že velike, pa je zagotovo pomagalo k marsikateri dobri ideji.
Pa tudi k temu, da v studiu otroke lažje lovi in jih miri.
Kaj ponuditi otrokom, ki so 'odvisni' od televizije?
Nekaj, kar jih bo zvleklo stran od televizijskih sprejemnikov nazaj pred radijske.
Na to vprašanje so kar nekaj časa iskali odgovor.
No, na koncu so za mikrofone posadili štiri nadobudneže, Mašo, Laro, Matica in Andraža.
Cveto Polak, basist skupine Šank Rock, je že drugi član te zasedbe, katerega ime se je znašlo v zvezdniškem katalogu.
Maruša se je v Belgiji tako zabavala kot tudi namučila, saj je morala nastopati z izpahnjeno medenico.
"Zelo redko delam po naročilu.
Ponavadi pišem takrat, ko imam kaj za povedati.
No, tokrat pa sem naredil izjemo, saj gre vendar za humanitarno zadevo Zdrava pamet svetuje.
V prometu smo vsi udeleženi, zato se moramo tudi vsi držati pravil.
Všeč mi je tudi, ker na tem področju nekako orjem ledino.
Osvežitev je tudi ta, da projekt ni komercialen, a je kljub temu zelo odmeven.
Bonton je napisan bolj šaljivo, za otroke sem napisal kratke pesmice: Če mami med vožnjo maha stričku, rečem, naj drži volan, da ne pristanem v gozdičku.
Knjižica ni napisana kar na pamet, ampak temelji na evropski raziskavi varnega pometa Sartre.
Vsebina se vrti okoli treh temeljnih dejavnikov prometnih nesreč, in sicer prehitre vožnje, alkohola ter neupoštevanja prometnih pravil," pravi Pikalo.
Igralec, ki ga ni treba posebej predstavljati, se po Brentwoodu najraje prevaža s svojim novim skuterjem.
Očitno je vanj tako zelo zaljubljen, da ga zajaha takoj, ko zjutraj odpre oči.
Na tejle fotografiji Kurt namreč nosi spodnji del pižame …
Tudi kalifornijski guverner – tako kot njegov igralski kolega Clooney – prisega na motorje in tudi on je že imel nesrečo.
Počena ustnica, ki so jo morali možje v belem zašiti s petnajstimi šivi.
Najbolj zanimivo pa je to, da 'Terminator' sploh nima vozniškega dovoljenja za motor.
Tori Spelling si je za svojo družino omislila hišo v Fallbrooku, blizu Los Angelesa.
Hiša je opremljena bolj v modernem slogu, pohištvo je podpisal oblikovalec Johnatan Adler, ima tri spalnice in prav toliko kopalnic.
Podpis: Kylie bo nastopila na koncertu, ki ga organizirajo ob podelitvi Nobelove nagrade za mir.
Predavanja (je izredni profesor, op. p.) imam samo ob sredah, danes pa imam čas samo zate, haha …
ZGODILO SE JE
Postal bo očka!
Alenka je tako kot njeni straši že večkrat sodelovala pri različnih dobrodelnih projektih.
"Vesela sem, da lahko pomagam po svojih močeh," nam je zaupala igralka, ki se po rojstvu hčerke Toje še bolj zaveda pomena zdravja.
"Sama sem se v zadnjem letu soočila z lepoto materinstva in doživela prečudovite stvari.
Vsak dan posebej sem hvaležna za svoje in za otrokovo zdravje ter zdravje svojih bližnjih.
Res pa je, da pogostokrat pozabimo na pomembne stvari, kot so recimo pogoji za zdravljenje v instituciji, kot je Onkološki inštitut," je v svojem govoru zbranim ob predaji donacije povedala Alenka in dodala: "Dokler smo zdravi, o tem ne razmišljamo, v resnici pa smo vsak dan samo korak stran od ljudi, ki ležijo na tem oddelku.
Gre za zgodbe ljudi, ki živijo okoli nas.
Zato je monitor, ki ga Tosama podarja Onkološkemu inštitutu, še kako dobrodošla stvar.
In hkrati opozorilo, da ne smemo nikoli pozabiti skrbeti za svoje zdravje!"
To prav dobro ve tudi Alenkin oče, znan mariborski zdravnik Erih Tetičkovič, ki prav tako nikoli ne odkloni pomoči.
Predvsem takrat, ko ga potrebuje njegova hči.
Tako kot Alenkina mama se tudi dedek male Toje velikokrat pripelje v prestolnico, kjer živita njegovi princeski.
Pravi, da se v vsem življenju ni tolikokrat peljal v Ljubljano kot v tem letu, ko se je rodila njegova vnukinja.
GREGOR SE BO VRNIL
Podarja smučarske vozovnice
Le malokdo pa ve, da je Boštjan tudi izjemno navdušen smučar.
Kot vnet navijač Bojana Križaja je še lastni mami komaj oprostil, da mu ni dala imena po njem.
V zadnjih nekaj letih, ko je pisal diplomo in se hkrati zavihtel še med glasbene zvezde, časa za spuščanje po belih strminah skorajda ni imel, zato si je obljubil, da bo to zimo vse nadoknadil.
Kupil si je letno vozovnico za Roglo, deset dnevnih smučarskih vozovnic za Roglo pa bo podaril bralcem Lee.
Žrebali bomo med tistimi, ki bodo pravilno napisali, iz katerega inštrumenta je Boštjan diplomiral.
Letos bo bela
Kanec samoljubja, ki vas je napadel v zadnjem času, bo v vikendu prinesel konkreten rezultat – ne boste čisto prepričani, da delate vse prav in da je vaša veličina čisto prava.
Najbližji, se pravi družina, partnerji in prijatelji, vam bodo postavili določene zahteve, vi pa ne boste navdušeni nad tem.
Vzemite si čas, ne igrajte na prvo žogo!
Toliko idej imate, da sami sebe prehitevate po levi in desni.
Če bi se dalo, bi prav gotovo rešili ves svet!
Majhna težava je v tem, da za premike potrebujete denar, a na tem področju trenutno ne cvetijo rožice.
Mogoče vam uspe najti sponzorje, ki vam jih bo uspelo prepričati.
Ne dajte se!
Saša Skale pravi, da sta njegova dobrota in poštenost bili zvezdi vodnici skozi njunih 50 let zakona.
Aleksander pa je izpostavil njeno iznajdljivost.
Veliko pa je pripomoglo tudi to, da sta imela vsak svoje delo, ki ju je izpolnjevalo, kakor tudi vsak svojo družbo.
V teh dneh, ko smo vsi polni pričakovanj in načrtov, kje in s kom bomo preživeli novo leto, je Erika doživela bridko razočaranje.
Tako pozitivnega človeka, kot je slovenska Korošica Angelika Mlinar, nisem srečala že dolgo.
Njen smeh je pošastno nalezljiv.
Je sploh lahko slabe volje?
Pravi, da pecivo pripomore k dobremu vzdušju.
Morda je prav zaradi Angelskih keksov tako dobre volje.
Res je, da na paketke slastnih dobrot misliš še dolgo po tem, ko jih že zdavnaj poješ.
Saj še delam mednarodno pravne stvari.
Piškotov ne pečem sama.
To je posel, vendar sem se morala vse naučiti, ker nisem iz stroke.
Zelo rada sem pravnica, všeč mi je ta poklic.
Sicer pa karkoli se naučiš, lahko uporabljaš v različnih fasetah svojega življenja.
To je lepa izkušnja.
Sem zelo naiven človek in šele zdaj mi postaja jasno, kako je to bizarno.
Morda bo prišel kmalu trenutek, ko se bom morala odločiti za eno ali drugo.
Nenehno razmišljam o tem.
Dve leti sem samo vzpostavljala podjetje, zdaj pa delam malo več tudi pravnih zadev, vendar je zelo naporno.
Zabavno je, če imaš svoj izdelek, ki je od a do ž tvoja ideja.
To je zelo nagrajujoče, ko vidiš, da se prodaja, da je ljudem všeč.
Je pa to dolgoročen proces, ki se nenehno razvija.
Pripravljen moraš biti prevzeti tveganje.
Očitno mi to ustreza.
Na začetku sem imela kolegije: jaz in ogledalo.
O vsem moraš odločati sam.
Vedno sem pekla tisto, kar je dobro zame.
Najboljši so mi florentinci in ti se tudi najbolje prodajajo.
Recepti so zelo preprosti z zelo dobrimi sestavinami.
Uporabljam mediteranski pristop: z dobrimi sestavinami narediš nekaj dobrega relativno enostavno.
Hrana ne sme biti preveč predelana, ker bolj kot je hrana predelana, manj je kakovostna.
Kdaj je bil za vas trenutek popolnosti?
RAD BI BIL V NJEGOVI KOŽI
Pred skorajšnjim predsedovanjem Slovenije Evropski uniji smo Slovenci že dobesedno okupirali Bruselj.
Prisotni smo na vseh področjih, tudi na umetniškem.
Tudi prodorna oblikovalka čevljev Alja Novak je na odprtju razstave poudarila, da želi z njo prestopiti meje Slovenije in se predstaviti širšemu evropskemu prostoru.
Udeležba in zanimanje za razstavo v evropskem parlamentu sta bila velika, tako med Slovenci, ki živijo v Bruslju, kot našimi političnimi predstavniki, pritegnila pa je tudi bivšega poljskega premiera, sedaj evropskega poslanca Jerzyja Buzeka, in ministra za javno upravo dr. Gregorja Viranta, ki sta si razstavo ogledala dan po odprtju.
Poznamo ga z malih zaslonov, kot resnega poročevalca iz parlamenta, in prek radijskih valov iz oddaje Hitov direndaj, kjer vsako nedeljo, med osmo in deseto uro dopoldne, v družbi dveh direndajčkov, že leto in pol dela družbo mladim poslušalcem.
STR. 44, ZGODBA – ČEZ CELO STRAN, DAJ UTRINKE VEN!
Za postanek v naši deželici med njegovo evropsko turnejo (iz Münchna je ravno potoval na koncert v Zagreb) je 'krivo' tudi prijateljstvo z delom menedžerske ekipe, z gospodom, ki živi v Sloveniji.
Mi je kar žal, da sem bila kot mlada takšna lenoba in da bom imela na stara leta boljše telo, kot ko sem bila mladenka!
Moj trener Aleksander ima vaje body & soul, ki so za ženske res zlata vredne.
Tri navihana dekleta iz skupine Foxy teens so sprejela nov izziv!
Povabljena so bila namreč k sodelovanju v risanki Winx klub, kjer so odpele pesmi v risanki, poleg tega pa še posodile glasove Winxicam.
A to še zdaleč ni vse!
Foxyce se namreč z lahkoto poistovetijo z dobrimi vilami Winxicami, saj pravijo, da so tako risane junakinje kot one energične, prijazne, sproščene in zelo simpatične.
"Poleg tega pa imajo magične sposobnosti, tako kot imamo tudi me posebne talente, s katerimi lahko zabavamo poslušalce.
(smeh) V risanko in svoje vloge smo se tako vživele, da s sinhronizacijo nimamo sploh nobenih težav."
Zato ni čudno, da jim pri tem delu ni nič težko narediti, saj delajo z veseljem.
"Zelo smo zadovoljne, da pravkar doživljamo čisto posebno izkušnjo, saj imamo priložnost upodobiti magične like.
Posnele smo deset delov, še veliko pa nas jih čaka.
Komaj čakamo nova snemanja, ker nas zelo zanima, kaj se bo zgodilo in kdaj bo prvi poljub. "(smeh)
Nekdanji mož je svojega unikatnega lepotca najprej pripeljal v pralnico v Malibuju, potem pa se je takole odpeljal.
Modri motor je dobil v dar od Britney, ki je motociklu dodala še osebno noto.
Okrasila ga je namreč z ročno naslikano upodobitvijo kocke, ki sta si jo dala tetovirati na notranjo stran zapestij.
Smučarska tekačica in trenutno ena najboljših slovenskih športnic Petra Majdič je v Kuusamo na svojem 125. nastopu na tekmah svetovnega pokala dosegla svojo peto zmago.
Atletinja Brigita Langerholc in njen dolgoletni partner Uroš sta v začetku novembra v Indiji sklenila zakonsko zvezo.
No, zdaj pa tega na srečo ni več, ker se po koncu predstave ali vaje, ko se v teatru običajno začnejo sindikalni problemi, težave s plačami, jaz že lepo vozim proti domu …
Zdaj domov ne nosim več balasta.
Domov pride Matjaž, ne pa, recimo, Razkolnikov.
Ta svoboda mi je dala neko distanco od posla, ki je za moje zasebno življenje zelo koristna.
V gimnazijskih časih smo z družbo hodili ven plesat, ob šanku pa je hladnokrvno gledajoč velikokrat stal en blazno čeden, malenkost mlajši fant, ki nikoli ni plesal, je pa vedno pritegnil mojo pozornost.
Rekla sem si: ''Kako je ta tip 'naduvan', važen.
On ne bi plesal, on ne bi z nikomer govoril.'' To je bil Matjaž Tribušon, človek, s katerim sva pozneje veliko delala skupaj, danes pa je eden tistih, ki jih pogrešam v svoji bližini.
Oba sva polno zaposlena, zato kar ni in ni priložnosti za najine pogovore, ki so bili vedno zelo kakovostni …
Podpis: Rosanna ima za sabo tri propadle zakone.
Morsko vzdušje se je pevec odločil ustvariti tudi v svojem najnovejšem poslovnem podvigu – lokalčku Playa, ki ga bo še pred koncem leta odprl v ljubljanskem Emporiumu.
Med zadnjimi projekti je bila v Playi namreč tudi postavitev treh akvarijev, ki v dolžino merijo vsak več kot dva metra.
V delovno ekipo je Jan s tem namenom vključil priznanega akvarista, ki si je v steklenih posodah namesto rastlinja zamislil snežno belo kamenje, med katerim bo plavala le ena vrsta rib.
Katera, bo odločil akvarist, saj Jan njegovemu izboru popolnoma zaupa.
Svetovala bo na sejmu
Če kupujete smučarsko opremo, se posvetujte z Urško Hrovat – na sejmu Gibanje in šport.
NAJ ODRASTEJO
Pevka svoje proste trenutke najraje preživi z otroki.
Za vas smo pripravili sladko presenečenje!
Revija Lea bralkam in bralcem podarja deset bonbonier I love Milka, okusa alpskega mleka.
Pošljite dopisnico s svojimi podatki (ime, priimek in naslov) na Uredništvo Lea, Vošnjakova 3, 1000 LJUBLJANA, z dopisom 'Za milko'.
Z malo sreče boste lahko boste prav vi srečni izžrebanec čokoladnega razvajanja!
Zato tudi ima po vsemu svetu glasbene in zasebne prijatelje.
Prepotovala je svet, gostovala in pela marsikje.
Tudi na Evroviziji kot predstavnica Hrvaške, a še pred tem je zastopala Monako leta 1966.
Z Ljubljano se je srečala že leta 1958, ko je prejela grand prix na jugoslovanskem tekmovanju mladih glasbenikov, a takrat za igranje flavte.
Slovenijo je imela vedno zelo rada, velikokrat je gostovala pri nas, tudi mnogo prijateljev ima tukaj.
Po izidu zgoščenke pravi, da bo še več zahajala k nam.
Kar 14 let ni posnela nič novega.
Zdaj pa v polnem zamahu predstavlja najnovejšo zgoščenko Zaustavi vrijeme (Zaustavi čas), potuje in nastopa.
NA PIKI IMA VEGETARIJANCE
Prosti čas je pomemben del našega vsakdana.
Preživite ga v udobnih, pisanih oblačilih, predvsem pa – bodite modni!
Okoli nas je veliko ljudi, ki živijo sami ali so osamljeni.
Če vsak med nami samo enemu polepša dan, na primer s prijetno besedo, prijaznim povabilom in nasmehom, si vzame čas za prijeten klepet, postori kaj namesto te osebe ali pa ji preprosto samo dela družbo – smo naredili dobro delo!
Naj bo dobrih del v prazničnem decembru veliko.
Marsov položaj kaže, da na srčnem področju ne boste preveč aktivni – kot bi čakali, kaj se bo zgodilo.
Vstopa Venere in Lune vas ne bosta pustila ravnodušne, izjasniti se bo treba.
Zresnjeni zaradi Saturna se boste v danem trenutku odločili prav in pokazali vrline, zaradi katerih bo vaš ugled v očeh drugih zrasel.
Pri rakih se bodo napetosti ob koncu tedna pokazale v nenadni odločnosti (ali brez tega, da ste stisnjeni ob steno, ne gre?) in odzivu, ki bo morda pretiran, celo agresiven.
Pazite se, da ne porušite mostov za seboj, položaj planetov končno le ni tako težaven!
Drugi del tedna bo minil v zbiranju informacij in pomirjanju položaja.
Pri vas se bo tokrat lomilo na področju odnosov.
Njihovo omejevanje, zaviranje ali obremenjevanje vas bo tako zmotilo, da boste udarili po mizi – in presenetili prav vse.
Mars vam bo omogočil, da (v samoobrambi) rečete in storite marsikaj neznačilnega za vas.
Držite se!
''Pred dvema mesecema mi je Martin Lesjak po elektronski pošti poslal besedilo deset let stare pesmi.
Čeprav sprva nisem bil za stvar, sem jo posnel na predlog prijateljice, ki je pesem slišala v prvotni obliki.
In kako prav je imela, da me je prepričala!
Na koncu je v studiu Bora Zuljana pri Novi Gorici nastala čutna balada, ki jo je Bor preoblekel tako, da je primerna za današnji čas.
Po snemanju sem se vanjo zaljubil in se odločil, da bom posnel še videospot.'' Ta je na različnih lokacijah nastajal tri dni. ''Prvi del smo posneli v Šempasu, kjer živim, drugi del snemanja je potekal v gledališču v Novi Gorici, zadnji del snemanja pa ob jezeru Vogršček.''
Vili Resnik o hčerki: ''Manja je prava lepotička, je zelo komunikativna, veliko čeblja in je rada v družbi … to ima po meni.
Je pa tudi zvita.''
Težko usklajuje materinstvo in posel
Uma je odkrito povedala, da je po rojstvu hčerke Maye Ray in sina Levona Roana skoraj prekinila igralsko kariero, ker zelo težko usklajuje zasebno in poslovno življenje. ''Ethan je trdil, da ne morem biti igralka in mama hkrati, jaz pa sem vztrajala, da to zmorem.
Zares se trudim dati vse od sebe, a zdi se, da je usklajevanje res težko,'' je bila odkrita Uma in dodala: ''Glede na to, da sem morala biti ves čas doma, nisem hotela niti prebrati scenarijev, ki se niso snemali v New Yorku.
Zares težko je uskladiti vse skupaj, zdaj pa ne morem odnehati, saj sem mati samohranilka.''
Podpis: Uma pravi, da ji je že njen nekdanji mož 'napovedal', da ne bo zmogla biti igralka in mama hkrati.
Cigarete so mu sicer prijale, ni pa nikoli strastno kadil, kvečjemu pol škatlice ob napornih dneh.
Za opustitev te razvade se odločil, ker mu je na nastopih zmanjkovalo glasu, hitro je bil upehan pa tudi spal je veliko, vsaj devet ur na dan, kar po njegovem mnenju za zdravega 26-letnika ni ravno normalno. ''Zdaj imam tudi več časa, manj spim, če pa računam, da sem pokadil 15 cigaret na dan in mi je vsaka vzela po približno tri minute, zdaj prihranim dobre tri četrt ure!'' pove v smehu.
Čeprav ne kadi več, se mu zdi protikadilski zakon absolutno prestrog in krivičen. ''Če bi upoštevali nekdanji zakon in ga dosledno izvajali, bi bilo veliko bolje!''
Zdaj se redno srečuje s kolegi šahisti, zelo se je zagrel za suduku, prav tako uživa pri igri biljarda in redno pripravlja prispevke za Delo Velemojster Bruno Parma pripravlja za vas.
Šaha ne igra več, samo spremlja ga še.
Zanimivo pa je, da se ta strah ni pojavil zdaj, ko je dopolnil 70 let, ampak se je že takoj po končani fakulteti kljub mladosti začel bati, da zanj ne bo posla. ''Ko si igralec in končaš projekt, se ti zdi, da nikoli več ne boš dobil vloge in da nikoli več ne boš delal.
Čeprav igram že 50 let, sem prav vsakič, ko dobim novo vlogo, neizmerno hvaležen.
Posel mi še vedno pomeni sprostitev,'' je bil iskren igralec, ki je zaradi strahu pred upokojitvijo pravi deloholik.
Trenutno snema film Mr. Magorium's Wonder Emporium, prihodnje leto pa bodo premiero doživeli kar trije njegovi filmi.
Tudi Dolenjska je po dolgem času doživela prireditev, ki jo lahko brez pomislekov označimo za pravi spektakel.
Velodrom v Češči vasi pri Novem mestu je po letu 2003 in mladinskem svetovnem kolesarskem prvenstvu znova zaživel v spektakularni podobi.
Krivec za to pa nihče drug kot režiser Matjaž Berger, ki je s člani Anton Podbevšek Teatra in preostalo zvezdniško zasedbo poskrbel za uprizoritev prve predstave v zgodovini svetovnih gledališč, izvedene na velodromu.
Prepletanje gledaliških vložkov, umetnosti, plesa, rokovskega koncerta in športa je v 70 minut trajajoči premieri pri občinstvu ustvarilo nadvse pozitivne občutke in velik val navdušenja.
Obsedenost s čevlji je bila dolgo časa privilegij bogatih in zvezdnikov, danes pa postajajo Hermes, Gucci, Jimmy Choo in Blahnik vse pogostejši znanci tudi pri nas.
Med tistimi damami, ki imajo čevlje s peto za svojo skrito strast, je tudi družabna kronistka Polona Zoja Jambrek.
''Ljubezen je vzbrstela pred približno petimi leti, ko sem svoje stalne spremljevalce, športne čevlje, zamenjala za čevlje s petkami.''
Poseben inštrument, ki sem si ga prinesla iz Čila.
V njem so kaktusove trske, in ko ga obračaš, daje zvok, podoben dežju.
Pravijo, da nekako pomirja.
POSNELE PESEM ZA OLIMPIJADO
Ivo ji je pojedel darilo
Pred tednom dni je plavolasa silikonska umetnica Salome dopolnila 39 let.
Nekdanja televizijska voditeljica se te dni veliko zadržuje na TVS.
Mlada dama očitno resnično pogreša delo na televiziji, saj je bila opažena na sestanku pri uredniku Petru Radoviču.
Iz zanesljivih virov smo izvedeli, da se Taja dogovarja za novo oddajo, ki naj bi jo vodila po novem letu.
Ali bo oddajo res dobila, bo znano kmalu.
Devetindvajsetletni igralec ima težave s koncentracijo, zato – kot pravi – nikoli ne bo sedel na režiserski stolček. ''Rad bi kdaj stal za kamero, a to ni mogoče.
Ne vem niti, ali imam dovolj potrpljenja za ta posel.
Sem človek, ki je vedno v gibanju, zato ne morem biti dolgo časa na enem mestu.
Muči me tudi pomanjkanje koncentracije,'' je bil odkrit Jamie, ki je za upodobitev Raya Charlesa prejel oskarja.
Na svetovnem prvenstvu Ultraman triatlon na Havajih je 'naš' Miro zasedel odlično 5. mesto.
Pri 30 in več stopinjah so v treh dneh obkrožili veliki havajski otok – 10 kilometrov so plavali, 421 kilometrov kolesarili in 84 kilometrov tekli.
Uvrstitev pa bi bila še boljša, če se mu pri kolesarjenju ne bi zlomila gonilka.
Dobil je sicer drugo kolo, a je bilo zanj premajhno.
Pevka se zelo rada poda po nakupih v zahodni Hollywood, največkrat v družbi telesnega stražarja.
Povsem razumljivo, saj je okoli nje vedno polno neusmiljenih paparacev.
Ta fotografija je nastala le nekaj ur po tem, ko je julija javnost izvedela, kaj se je zgodilo med njeno fotoseanso za revijo OK!
Britney je takrat namreč doživela živčni zlom, med katerim je med drugim uničila Guccijevo obleko.
Španska igralka in njen španski kolega Javier Bardem sta eden izmed najbolj svežih in vročih hollywoodskih parov, čeprav to vztrajno zanikata in trdita, da sta le dobra prijatelja.
Kakorkoli že, ko sta si privoščila kosilo v restavraciji Madeo, je morala Penelope s seboj vzeti svojega ne prav najmlajšega, a zelo izkušenega varuha.
Tudi soprog nemške manekenke Heidi Klum, pevec Seal, se očitno počuti tako ogroženega, da svoja telesna stražarja popelje s seboj tudi takrat, ko si gre ogledovat nepremičnine, ki so naprodaj v elitni losangeleški četrti Bel Air.
Igralec, ki je v javnosti postal znan z glavno vlogo v filmu Pod njenim oknom in kot intimni spremljevalec igralke Polone Juh, ima skriti talent, zna igrati na harmoniko.
Igralec Saša Tabakovič že od malih nog obvlada igranje harmonike.
Kraljica Elizabeta in njen mož Philip sta praznovala diamantno obletnico poroke.
Uradno fotografijo so posneli natanko tam, kjer sta pred 60 leti uživala na medenih tednih.
To je posest v južni Angliji, ki se imenuje Broadlands in je v lasti lorda Mountbattena, Philipovega strica.
Prav na tem posestvu sta takrat 21-letna Elizabeta in 26-letni Philip preživela svoj prvi dan zakona.
Par se je seveda fotografiral tudi s svojimi otroki, prestolonaslednikom Charlesom, princem Andrewom, princeso Anne in princem Edwardom.
Kraljica je vedno kritizirala Chelsyjin slog oblačenja.
Iris pravi, da ji Jure sicer ni jemal svobode, a časa za prijateljice ima zdaj več.
Matjaž: Seveda je!
Pogrešam ljudi, pogrešam prijatelje, ki sem jih našel tam …
Kaj pa ti, pogrešaš kaj svoje osnovno, režijsko poslanstvo?
Vem, da si že deveto leto v vlogi programskih vodij teatrov, in to je povsem druga zgodba kot režija …
Barbara: Imaš prav.
In nekako te nove priložnosti pomladijo, osvežijo, če hočeš, rekonstruirajo.
Tudi ta lahko osveži človeka.
Povej kaj o njej, glede na to, da si že več kot pol življenja z eno žensko.
Matjaž: Z ljubeznijo je tako, da starejši ko si, bolj se zavedaš, da definicija tega pojma ne obstaja.
Vsaj jaz sem prepričan, da je ni.
To je zame tiste vrste pojem, ki se ti izmika, bolj ko se mu približuješ.
Je neulovljiv, zato je ljubezen v našem kratkem življenju nemogoče razvozlati; razvozlaš jo lahko samo skozi področje večnosti …
DRNOVŠKA JE NAJBOLJ NAŠTUDIRAL
Kako zanimiv bo Türkov lik, kako privlačen se bo zdel ljudem, kako bogat in domiseln bo, je najbolj odvisno od 'živega' Türka, od tega, kako se bo on pojavljal v javnosti. ''Kolikor bo on delal, toliko bova midva živela v simbiozi,'' pravi možakar iz okolice Kamnika in dodaja, da se je z novim najvišjim funkcionarjem države že srečal.
Med rokovanjem ga doktor ni povprašal, ali bo v prihodnje tudi on eden izmed likov, zakaj tako, pa Marjan odgovarja, da gospod najverjetneje ni pomislil, da bi se kaj takega sploh lahko zgodilo.
Pa se bo in to že zelo kmalu!
Petinšestdesetletni sir Paul McCartney je bil v enem samem dnevu menda na kar dveh zmenkih s 17 let mlajšo igralko Rosanno Arquette.
Videli so ju v Londonu, ko sta se držala za roke in se božala, ob slovesu pa sta se menda celo poljubila. ''Vedla sta se zelo skrivnostno, a Paul si ni mogel pomagati in jo je občasno malo pobožal.
Ko se je dotaknil Rosanne, je ta kar zažarela.
Videti sta bila kot najstnika na prvem zmenku.
Govorica telesa je povedala prav vse,« je povedal očividec.
Ampak pustimo zdaj ob strani novinarje ter novinarke in se obrnimo k pravim zvezdnikom, s katerimi je imela prejšnji teden spet opravka moja prijateljica Biba.
Veste, Biba 'zvoha' vsa dogajanja po Sloveniji in tako je prejšnji teden tako rekoč odprla novo nakupovalno središče v Kranju - Qlandia.
Samo da so prerezali rdeči trak, že se je po nakupih zapodila voditeljska miss Sanja Grohar in se nato lahko zazibala v ritmih skupin Pijamas in Atomik Harmonik.
In pri Atomikih je meh na novi harmoniki raztegoval Frai Toni, ki je včeraj – 29. novembra – praznoval okroglih 30 let.
Še čisto mimogrede pa lahko pohvalimo Špelo, ki je že malce popravila svojo debelušno postavo.
Samo upam, da ne bo spet pretiravala in postala še ena v množici trlic.
Na primer izrazito presuha je nekdanja seksbomba Natalija Verboten, kar pa težko rečem za njenega zalitega Dejana.
Madonca, se je zredil!
Biba pravi, da so dekleta najbolj zrla za Domnom Kumrom, Steffaniom in Petrom Janušem, čeprav ji težko verjamem, ker vsi trije skupaj niso za poštenega dedca.
Mamica, ki zase pravi, da je včasih delavna in včasih lena, ustrežljiva in zaupljiva, kdaj pa tudi zoprna, je imela na trenutke v šovu občutek ujetosti, ki se mu hočeš nočeš ne moreš izogniti. ''Fizično mi ni bilo težko zdržati, ker sem vajena potrpeti.
Kar nekaj let sem bila tabornik in se znajdem.
Psihološko pa je bila povsem druga zgodba.'' Špela je otroštvo sicer preživljala v središču Ljubljane, je pa večkrat obiskovala prababičino kmetijo. ''Na Krasu je bil zame raj na Zemlji.
Če bi lahko zavrtela čas, bi se vrnila nazaj.'' Tudi na Kmetijo bi se zagotovo še enkrat prijavila. ''Če veš, da preživiš, zdržiš.
Saj se tudi v življenje nisem prijavila sama, pa moram zdržati,'' je malce za šalo, malce zares Špela sklenila naš pogovor.
''V življenju želim dokončati svoj košček raja na Zemlji.
Pri Niki in Reneju stereotipi o gospodinjah ne veljajo.
On je glavni kuhar, saj v kuhanju preprosto uživa.
A ker tudi najboljši kuharji ne znajo pripraviti slastnega obroka brez zvestega pomočnika, se mu Nika v kuhinji z veseljem pridruži.
Če se vloge zamenjajo in Nika prevzame kuhalnice v svoje roke, v kuhinji ostane sama, brez pomočnika, a se tudi brez moške roke odlično znajde.
Iz njenega lonca Reneju najbolj zadiši mesna rižota, čeprav so mu najljubše tiste jedi, ki jih doma redko pripravita. ''Najraje imam suši, čeprav tega ne pripravljava doma, in mehiško hrano'' nam je zaupal Rene.
Rene Mlekuž je glavni kuhar, Nika pa njegova pomočnica.
V tem času je tudi snemala različne kompilacije, nič povsem novega, le toliko, da se je obdržala na sceni, kar ji je tudi precej pomenilo.
Navsezadnje je tudi na nedavnem koncertu v pariški Olympiji, kjer jo je spremljala zagrebška filharmonija, zapela precej starih uspešnic.
V spomin na veličasten, njen že četrti koncert v Olympiji bo izšel tudi DVD s tega koncerta.
Precej Hrvatov se je odpravilo v Pariz na koncert, tudi tistih, ki živijo v Franciji, a več kot pol obiskovalcev je bilo Francozov.
Prosti čas je pomemben del našega vsakdana.
Preživite ga v udobnih, pisanih oblačilih, predvsem pa – bodite modni!
Naslov: Drew Barrymore je novi Guccijev obraz
Za oglasno kampanjo Gucci Jewelery je modna hiša Gucci tokrat izbrala igralko Drew Barrymore, ki je v evini obleki pozirala pred kamerami priznanih nemških fotografov Inez Van Lamsweerde in Vinoodh Matadin.
Drew je za predstavnico njihove kampanje izbrala sama Frida Giannini, ki pravi, da je igralka rojena za ta projekt, saj je zelo občutljiva ženska, polna ironije in lepote, ki te popolnoma ohromi.
Prihajajoči konec tedna bo prinesel kar nekaj frustracij in neprijetnih lekcij, saj se prvi krajec, ki bo aktiviral znamenji Device in Strelca, poravna s Saturnovim položajem.
Ker je vpleten tudi Uran, bo marsikdo izhod iz zagate iskal v novih ter neobičajnih zamislih, samoosvoboditvi in drugačnosti sploh.
K temu bo pripomogel tudi Merkur, ki se bo v Strelca preselil tik pred tem in ki bo omogočil lahkost in spontanost idej.
Po nedelji in ponedeljku, ki bosta tudi omogočala trganje (predvsem čustvenih) spon, se obeta mirnejše nadaljevanje tedna, ki ga ne bo posebno vznemiril niti vstop Venere in tudi Lune v Škorpijona.
Na splošno bo v tem tednu večina dogajanja vezana na intelekt, presojo in verbalne premike oziroma dosežke.
Sobotni prvi krajec bo pregnal neke strahove, ki vas v zvezi s starši, domom ali pa nepremičninami že dolgo časa preganjajo.
Tudi če bo videti, da se ruši svet, stisnite zobe in malo potrpite, kajti že od torka bodo zadeve bolj jasne, potrebni koraki pa tudi.
Začeli boste gledati v jutrišnji dan, in ne več samo nazaj.
Ob koncu tedna boste v svojih odnosih z drugimi naredili nekaj velikih korakov naprej.
Če vas je pri katerem od njih motila vaša lastna pasivnost, se bo to v tem tednu močno spremenilo in pokazali boste trdno odločenost zgraditi odnos na drugačnih temeljih.
Po torku boste prejeli kar nekaj znamenj, da ste na pravi poti.
Horoskop sestavil: Bern Jurečič
A med snemanjem ni šlo vse gladko, zagodel jo je Vilijev tekmovalni konj Long Time, ki je zaradi reflektorjev, ognja, vode in glasne glasbe postal nemiren. ''Tako je bil preplašen, da nikakor ni hotel v kombi, zato je po snemanju prenočil pri partnerici klaviaturista skupine N`eks, ki je prav tako ljubiteljica konj.'' Konec dober, vse dobro …
Zato Vili že komaj čaka december.
Dubrovnik ga pričakuje
Še med kolobocijami glede tekmovanja Evrosong v Talinu pred dvema letoma je bila njegova stalna spremljevalka cigareta, danes je Omar te razvade odvajen.
Cigarete so mu sicer prijale, ni pa nikoli strastno kadil, kvečjemu pol škatlice ob napornih dneh.
Za opustitev te razvade se odločil, ker mu je na nastopih zmanjkovalo glasu, hitro je bil upehan pa tudi spal je veliko, vsaj devet ur na dan, kar po njegovem mnenju za zdravega 26-letnika ni ravno normalno. ''Zdaj imam tudi več časa, manj spim, če pa računam, da sem pokadil 15 cigaret na dan in mi je vsaka vzela po približno tri minute, zdaj prihranim dobre tri četrt ure!'' pove v smehu.
Čeprav ne kadi več, se mu zdi protikadilski zakon absolutno prestrog in krivičen. ''Če bi upoštevali nekdanji zakon in ga dosledno izvajali, bi bilo veliko bolje!''
V otroštvu je bil moj sosed ob potoku v Brestanici Vodopivec, mlinar in žagar.
Kot otrok sem se igral tam.
Tam sta bili ob krušni peči dve skladovnici kruha, ki smo ga mi, otroci, z veseljem jedli.
Ves čas je dišalo po sveži moki.
Igrali smo se indijance, podvodne ribiče.
Ta vonj po kruhu mi je ostal v spominu.
S 14 leti sem šel v šolo, najprej v Novo Gorico, potem pa v Ljubljano, kjer sem študiral elektrotehniko.
Nikjer več nisem našel takega vonja in okusa kruha, kot je bil doma, v Brestanici.
Še v študentskih letih sem se velikokrat sam preizkusil v peki kruha.
Leta 1980 sem postal zasebnik na področju elektroinstalacij, imel sem eno izmed večjih tovrstnih podjetij v Ljubljani.
V nekem obdobju smo potem imeli velike dolgove, kar je bil zelo velik udarec.
V trenutku sem se odločil, da moje mesto ni več na tem področju.
Po 20 letih sem podjetje zaprl.
Najprej sem želel imeti gostilno v malomeščanskem slogu iz leta 1920, ker pa nam ni uspelo dobiti posojila, smo se odločili odpreti samo pekarno.
Ali ob sobotah vedno sami pečete kruh?
Včasih sem hodil po šolah in vrtcih, kjer sem najmlajšim prikazoval peko kruha.
Otroci so me poslušali z odprtimi usti.
Potem se mi je porajala ideja, da bi mi to prikazovali doma.
Odziv je izreden, se že kar težko vsi zvrstijo.
Dopoldne so otroci, popoldne pa odrasli, lahko pa tudi cele družine.
Na koncu vsak odnese domov lep kruh.
Kaj vam pomeni užitek življenja?
Vedno sta mu je največ pomenila veselje do igre in lepa partija.
Dokler ga je veselilo, je šah tudi igral, potem se je odločil, da je dovolj potovanj in turnirjev.
Pravi, da danes ni primerjave z nekdanjimi pripravami na partije šaha, saj mu je takrat komaj uspelo izbrskati nekaj partij nasprotnika, objavljenih v revijah, danes pa dobiš želeno zelo hitro po internetu.
Gibonni je zabaval nabito polno dvorano v Kongu.
To je edina pasma muce, ki sem si jo zares zelo, zelo želel, nadaljuje Sebastian. ''Ameriška gozdna muca je največja pasma udomačene muce in tehta tudi do osem oziroma devet kilogramov.
Je edina pasma, ki se naveže na človeka, in ne na prostor, kot je značilno za druge muce.
Prav zato je neverjetno crkljiv, prijazen in zelo nežen.
Ker je še mlad, star je komaj štiri mesece, ima seveda tudi svoje 'izpade'.
Vsak dan se približno pol ure podi po svoje.
Sicer pa je skoraj odvisen od človekove družbe in je vedno ob meni.
Ker je hišni muc, so mu vrata v vse prostore stanovanja ves čas odprta.
Tudi ko se spravim k računalniku, mi zleze v naročje, in medtem ko pišem ali brskam po internetu zadovoljno prede pri meni.
Ko sem v kuhinji in si pripravljam hrano, leži na tleh za menoj, ko pa s kavča ali fotelja gledam televizijo, obvezno spi na meni.
Tudi ponoči spi pri meni v postelji, razen ko ga nosi luna.
Takrat namreč ne spi, ampak teka okrog, zato ga raje odnesem v dnevno sobo, kjer ima svojo blazinico.''
GLASBA GA NE FASCINIRA
Stara sem komaj tri mesece.
Glasbenik Tomaž Domicelj se je z maskerko Aljano Hajdinjak veselil novega filma, za katerega pravi, da je več kot odličen.
KULTURNO: Program je povezoval igralec Roman Končar, ki je tudi takole recitiral pesmi slovenskih pesnikov.
Netipični lomilec ženskih src z malih zaslonov, ki je z vlogo sarkastičnega in zlovoljnega zdravnika Gregoryja Housa v priljubljeni ameriški seriji Zdravnikova vest postal pravi seks simbol, se je za vzdrževanje telesne forme pri 48 letih posvetil boksu.
Britanec je najstarejši član skupine 12 rekreativnih boksarjev, tečaja boksa pa se udeležuje najmanj enkrat na teden.
V Hollywoodu se šušlja, da je zvezdnika zgrabila kriza srednjih let, kar naj bi dokazovalo tudi dejstvo, da si je pred kratkim omislil star model oranžnega porscheja 911.
Avstralska igralka je osvojila naslov najbolj kul heteroseksualne osebe, ki ga podeljuje revija za homoseksualce The Advocate.
Konkurenco so ji delali raper Common, aktivist za zaščito okolja Phillippe Cousteau in političarka Arianna Huffington. ''Slišala sem, da me bodo razglasili za največjo faco med heteroseksualci.
To je zelo lepo.
Veliko ljudi je, ki bi lahko nosili ta naslov,'' je povedala zvezdnica.
Zelo mi je všeč bogat nakit, verižice in tudi zapestnice, čeprav zlata ne nosim.
Prav tako pa ne nosim prstanov.
Predvsem imam zelo rad angleški humor.
Doma imam celotno zbirko humoristične serije Samo bedaki in konji in sem jo tudi že kar nekajkrat pregledal.
Spravi me v dobro voljo in me sprosti, kadar imam preveč stvari v glavi.
Druženje lepotic z vsega sveta pa se počasi izteka, saj bo dan po našem izidu sprejeta odločitev.
Katera lepotica bo za leto 2007 postala najlepša Zemljanka?
Naša miss se bo po mesecu dni bivanja na Kitajskem domov zagotovo vrnila z zvrhano mero spominov.
Organizatorji so namreč program za več kot sto deklet povsem natrpali. ''Med drugim smo si proti koncu ogledale odprtje tovarne z biseri, kjer so za letošnjo miss izdelali tudi krono.
Biseri so moj najljubši nakit in tam imajo zares božanske,'' navdušeno razlaga Tadeja, ki se je v Sanyi udeležila tudi tradicionalnega karnevala. ''Po vsem mestu so nas vozili kot predsednike, ljudje so nas navdušeno pozdravljali, saj smo tukaj nadvse priljubljene in nas dobesedno obožujejo.''
Poleg tega je Tadeja filmčke za sklepno prireditev s preostalimi dekleti snemala tudi na obali, kjer se je zabavala z igranjem odbojke. ''Kitajci res ne znajo igrati odbojke, saj proti nam misicam niso osvojili niti točke,'' v smehu pripoveduje Beltinčanka.
Na romanju po Kitajskem je Tadejo čakal tudi precej bolj hladen Peking, kjer so posneli pesem za olimpijske igre, ki bodo prihodnje leto, od daleč pa so si lepotičke ogledale tudi olimpijski stadion. ''Poleg vsega so nam organizatorji priredili tudi dobrodelno večerjo in prireditev, na kateri smo za eno od bolnišnic zbrale zavidljivih šest milijonov dolarjev.''
Brez obiska Kitajskega zidu seveda ni šlo. ''Uf, tega obiska pa ne bom pozabila vse življenje.
Tako mrzlega vetra še v življenju nisem doživela in premrazilo me je do kosti.'' Kakorkoli že, potovanje za Tadejo se počasi končuje, ne glede na uvrstitev pa je jasno, da je slovenska miss svojo državo zastopala več kot dostojno.
Večina zvezdnikov prisega na varnost
Lepotica je svojega telesnega stražarja pripeljala celo s seboj v Prago, kjer je poleti snemala film Wanted.
Takole sta prišla v šolo po njenega posvojenega sinčka Maddoxa.
Zadnji mesec v letu bo kar nekaj pozitivnih sprememb na področju financ, ki se obetajo predvsem tistim, rojenim v znamenjih kozoroga in device.
V prihodnjih tednih boste lahko pošteno in na hitro zaslužili denar.
Predpraznična mrzlica – jih je že zagrabila?
''Evforiji se je res težko izogniti, ampak mene ni zajela.
Decembra ne maram, ker imamo v tem času v teatru vsako leto toliko dela, da ni časa za pohajkovanje po trgovinah.'' Ker bo imela Iva letos resnično naporen zadnji mesec v letu, ji verjetno tudi ne bo uspelo okrasiti stanovanja.
»Če res ne bo časa, bo ostalo takšno, kot je zdaj,« nam je zaupala igralka, ki ji je v prazničnem času bolj kot obdarovanje pomembno druženje.
»Pomembno mi je, s kom sem za praznike,« je dejala Iva, ki od dobrega moža Miklavža ne pričakuje daril.
Pa ne zato, ker bi bila poredna, ampak preprosto zato, ker z možem Aljošo Ternovškom tega praznika ne praznujeta.
Scenarist in režiser Boris Jurjaševič je za nacionalno televizijo posnel dokumentarni portret vrhovnega sodnika, humorista, glasbenika, pisatelja, filmoljuba Vasilija Poliča, najstarejšega od bratov Polič, z naslovom En sam Vasko.
Film bo na sporedu v soboto, 25. novembra.
Postal bo očka
Triinpetdesetletni igralec in njegova dolgoletna spremljevalka Tara Wilson že pet mesecev pričakujeta prvega otroka.
Chrisa, zvezdnika priljubljene serije Seks v mestu, v kateri igra Živino, pa niti bližajoča se vloga očeta ne bo 'prisilila', da bi zaprosil Taro, saj se jima poroka ne zdi pomembna.
»Chris in Tara sta zelo srečna zaradi nosečnosti, a že od nekdaj se strinjata, da bosta zasebne stvari ohranila zase, zato ne bosta dajala nobenih izjav, povezanih z naraščajem,« je povedal igralčev predstavnik.
Saša: Ja, učim jih nastopati, kako se postaviti pred mikrofon, kam gledati, kam dati roke …
Saša: Kaj pa zdaj, ko boš predstavljal novi CD?
Andraž: Za svoje znance sem že imel predpremiero.
Odigral sem repertoar in zdelo se mi je, da ni nobene težave, ker ta glasba sem jaz.
Hkrati je to moja četrta plošča.
Že trikrat sem šel skozi podobne faze.
Za fane bom še vedno Andraž.
Nisem naredil kakšnega koraka preveč na desno ali na levo, da bi se bal, kakšen bo odziv.
Obstaja pa vedno zdravo strahospoštovanje ob izidu novega izdelka.
Vedno sledijo strokovne kritike, ne veš, kaj se bo zgodilo, ali si ujel pravi moment, ali bo glasba všečna ali ne ter ali boš imel polne koncerte.
Saša: A se ti še ljubi hoditi zvečer na koncerte?
Andraž: Zelo smo se oddaljili od narave.
Spomnim se, da se mi je zdel zanimiv že, ko sem ga prvič videla nekje peti.
Potem sem ga čez nekaj let povabila na intervju.
V nasprotju z drugimi fanti se mi je zdel resen in zrel, zelo pomirjen s sabo, kar se kaže tudi v njegovi glasbi.
Nikoli nisem imela občutka, da se 'meče ven', da išče pozornost.
Predstavlja se s svojo glasbo, kar zame pomeni, da to dela s srcem.
POTREBOVAL JO JE
Zaharina biološka mama trdi, da so novinarji povsem napačno interpretirali njene besede, zato je bilo videti, da si želi svojo hčerko nazaj.
Zdenka Kahne v novi kreaciji predstavlja komplet Dotox.
Manekenka je pred kratkim končala zvezo z basistom skupine Coldplay, 29-letnim Guyem Berrymanom, a je po hitrem postopku našla novega fanta.
Gre za pevca skupine Interpol Paula Banksa, ki je prav tako star 29 let in je torej kar 10 let mlajši od slavne danske lepotice.
Novopečeni par se je minuli teden že udeležil elitne zabave v Monaku in očividci zatrjujejo, da nista mogla umakniti rok drug z drugega: »Videti je bilo, kot da je Helena zelo ponosna na svojega mlajšega fanta.
Ves čas sta se dotikala in si nekaj šepetala.«
Izdelke lahko dobite v trgovinah Emporium, Mango v TPC Diamant, Vero Moda, Orsay in Morgan v Cityparku ter Deichman na Čopovi v Ljubljani ter Ambient na Gradnikovih brigadah v Novi Gorici.
Osebe, rojene spomladi, predvsem tiste, ki se kakorkoli ukvarjate z umetnostjo oziroma delujete na tem področju, boste zagotovo uspešne.
Vaše zamisli bodo odlične, intuicija vas končno vodi v pravo smer.
Osebe, rojene proti koncu marca, bi lahko prav zdaj pametno naložile svoje prihranke.
Polna luna, ki bo v soboto, vas bo prisilila, da boste opustili stare navade in postali predvsem bolj odgovorni zase in okolico.
Na področju ljubezni boste vezani občutili neko napetost, ki ji lahko sledi tudi konec zveze.
Samski boste uživali v svojih osvajalskih pohodih.
V soboto, 24. novembra 2007, ob 15.35 bo polna luna.
Vsi, ki si želite uspešno opraviti izpite, napišite željo in jo dajte v modro ovojnico.
Vsi, ki bi radi v čustvenih odnosih karkoli spremenili na bolje, napisano željo pospravite v zeleno ovojnico.
Vsi, ki želite napredovati v službi, pa uporabite rumeno ovojnico.
Napisano želje dajte v ovojnico in nanjo postavite očiščeno kocko sreče, katerekoli velikosti.
Horoskop sestavil: Bern Jurečič
V soboto se bo zdelo, kot da so drugi središče sveta ali pa da je z vami kaj narobe.
Zlasti je mogoča kakšna težava v karieri; sprva bo videti precej težavno.
K sreči bo vpliv hitro mimo, ta teden je namreč čas, ko bi se vam moralo odpirati vse dobro, in tudi v službi bo hitro vse urejeno.
Izkazali boste veliko notranje moči.
Srečali sva se tik pred izidom njenega drugega albuma z naslovom Nor je ta svet.
Na ekskluzivnem koncertu, ki bo 27. novembra zvečer v Cankarjevem domu, bo Neisha odigrala svoje uspešnice in predstavila skladbe z novega albuma.
V najnovejšem filmu The Dutchess, ki ga še vedno snemajo, Keira morda res igra vojvodinjo, a na snemanju se vede kot razvajena princeska.
Mlada igralka, ki upodablja prateto princese Diane, vojvodinjo Georgiano Cavendish, s svojimi kapricami in izpadi ob živce spravlja dobršen del filmske ekipe.
Povsem preprost prizor so morali samo zaradi nje ponavljati kar 17-krat!
V tej sceni vojvodinja pride po stopnicah in nekomu na uho zašepeta dva stavka, a Keira si teh dveh stavkov preprosto ni bila sposobna zapomniti.
Da bi bilo vse skupaj še huje, je premore med številnimi ponavljanji izkoristila za kuhanje mule – usedla se je na tla in kot majhen otrok položila glavo na kolena, filmska ekipa pa je potrpežljivo čakala, da je vstala in se je snemanje lahko nadaljevalo.
Pevec in televizijski voditelj Anžej Dežan se je pred slabim tednom dni pridružil uporabnikom po vsem svetu, ki se predstavljajo in komunicirajo prek spleta.
Čez vikend si je Anžej namreč naredil svoj profil na znamenitem MySpaceu.
»Končno sem tudi jaz postal uporabnik te strani.
Vsi so me nenehno spraševali, kdaj si bom naredil svoj profil.
No, zdaj ga imam.
Moram reči, da je še kar zabavno, čeprav ne vidim nekega velikega smisla v tem,« je povedal Dežan.
Kot za pravega ustvarjalca je bil zanj vsako naročilo izziv in ničesar se ni lotil z levo roko.
Najraje je v ateljeju, saj ne more brez dela.
Pravzaprav mora biti v ateljeju, to je za 82-letnega kiparja že kar neke vrste obsesija.
Sam sebi želi dokazati, do kod segajo njegove meje, kaj vse zmore.
Ves čas je hitenje naprej in on gre naprej, včasih se vrne nazaj na kakšno od križišč, a nikoli ne izstopi iz svojega okvira.
Umetnost je zanj pripovedovanje resnic.
In če poveš kaj novega, se zapišeš v zgodovino človeštva.
Spomni pa se tudi posrečenih trenutkov, ko mu je kakšen od portretirancev zaspal med delom.
Najbolj živahno je bilo, ko je delal portrete otrok.
Pripovedoval jim je različne pravljice, da mu jih ni bilo treba loviti po ateljeju.
Omenil je tudi mamico, ki je prišla s fantkom in ga prosila, ali ga nariše lepega in da si bo podoben.
Pošalil se je, češ ali bo lep ali pa si bo podoben – in seveda se je gospa premislila in se ni več vrnila.
Njegov opus obsega 37 spomenikov, 21 parkovnih plastik, 53 oprem poslovnih stavb in nekaj čezoceanskih ladij, več kot 250 skulptur male plastike, prek 80 zasebnih portretov in 60 javnih portretov.
Po končani specialki ga je nekdo vprašal, kaj bo počel.
Odgovoril je, da bo svobodni umetnik, spraševalec pa se je nasmejal in rekel, da to pomeni, da bo moral krepko delati.
Fantje iz zasedba Casanova so se odločili, da bodo naredili dobro delo in v mariborski splošni bolnišnici darovali kri.
Štajerka Eva te dneve pakira še zadnje kovčke, saj bo kmalu odpotovala na Kitajsko, kjer bo predstavila barve Slovenije na svetovnem izboru Miss Model of the World.
Najtežje pa ji je, ker se bo v tem času morala posloviti od vseh svojih živali, ki jih ima doma.
Študentka biologije in geografije živi na majhnem ranču, kjer imajo dva konja, nemško dogo, yorkshirskega terierja in papagaja.
Pestra zasedba živalic, ki se med seboj odlično razumejo.
Ko si zaželi družbo, je ob njej dve leti stara psička Megy, ki jo spremlja na vsakem koraku.
Prijazna terierka tehta dobra dva kilograma, zato jo Eva vzame s seboj tudi v kakšni večji torbici.
Udeležujeta se tudi rednih treningov in agilitija, bili pa sta tudi že na različnih pasjih razstavah.
Še zlasti pa sta letos uživali na morju, kjer se je Megy navdušeno kopala.
Mlada, a zelo atraktivna pevka Teja je nastopila z Rokom Kosmačem.
Morda bosta v prihodnosti nastopila tudi v duetu.
Film si je prišla ogledat tudi urednica Playboya Barbara Bizjak.
Ljubljanski župan Zoran Janković je prisluhnil nasvetu mojstra plesnih korakov.
Vrhunski plesalci in plesalke so dokazali, da smo Slovenci resnično plesni narod.
Na gala plesu smo bili priča tudi malce čudnim opravam, ki so presenetile vsakogar.
ZAHTEVALA GA JE ZA SOIGRALCA
Nima se za znanstvenika.
Meni, da je zelo površen človek, v osnovi nekompliciran.
Dovolj mu je, da na svojih potovanjih veliko vidi in doživi.
Je preprost človek in iz tega ne dela znanosti.
K sreči si lahko privošči, da dela samo tisto, kar mu je v užitek.
Sam živi sanje drugih in tudi svoje sanje.
Verjetno večina ljudi sanja o motorjih, bejbah, potovanjih, kar v svoji knjigi ponudi za drobiž.
Vsekakor pa je resničnost vedno drugačna.
Afrika je nekaj povsem drugega, kot jo doživlja on ali kdo drug.
Ni dveh ljudi, ki neko stvar vidita enako.
Zadnja leta na potovanja vodi tudi turistične skupine.
Največkrat se odpravijo v Namibijo.
Ne gre za klasični turizem, gre bolj za to, da ljudi popelje v dežele, ki so mu domače, njim pa so novo okolje.
Gre za potovanja k ljudem, ne zaradi ogledov muzejev, stavb, hotelov ampak zaradi njihove drugačnosti.
Ljudje velikokrat doživijo kulturni šok, ki jim ponudi hitri tečaj duhovne širine.
Svoje popotnike opozarja, da na poti ne ocenjujejo, kaj so videli in doživeli, to naj počnejo šele doma.
Irskemu igralcu so na dublinskem letališču odvzeli prostost, ker je vinjen kalil javni red in mir ter vznemirjal tako potnike kot uslužbence.
Policisti so ga dvakrat poskušali umiriti, ker pa jim to ni uspelo, so ga aretirali.
Znano je, da Rhys rad pregloboko pogleda v kozarec in zaradi tega se je aprila letos prijavil v kliniko za zdravljenje odvisnosti, ki jo je zapustil po mesecu dni.
Urška je brez dvoma ena izmed bolj prikupnih slovenskih solistk, ki je z lasom navduševala že zelo mlada in je za izjemne glasbene dosežke med študijem prejela tudi Prešernovo nagrado Akademije za glasbo.
To, da se naša podalpska deželica ponaša z lepotičkami svetovnega kova, ni le fraza, ampak dejstvo, ki ne potrebuje dodatnega pojasnila.
Balerina SNG Opere in baleta Ljubljana Bojana Nenadović Otrin je dokazala, da je ženska in pol.
Decembra bo slavila
Britanska kraljica Elizabeta in njen mož princ Filip sta te dni praznovala diamantno obletnico poroke.
Velika slovesnost je potekala v westminstrski opatiji, udeležilo pa se je je dva tisoč povabljenih.
Praznovali so dan pred dejansko obletnico, saj se je par že naslednji dan odpravil na Malto, kjer je princ Filip pred 60 leti služil vojsko.
Na srečo se je tako pomembna obletnica zgodila prav v trenutku, ko britanski dvor pretresajo različni ljubezenski škdandali, zaradi katerih je ugled monarhije kar nekako načet.
S praznovanjem obletnice kraljičine poroke pa želijo kraljevo rodbino prikazati kot trdno in povsem zanesljivo.
Anglikanski škof Rowan Williams iz Canterburyja je namreč dejal, da je zanj ta obletnica simbolična potrditev poročne zaobljube, ki sta jo izrekla daljnega leta 1947, ter zavezanosti monarhiji in kraljevi rodbini.
STRAN 3 – Zaslišujemo slavne
Saša: Moram priznati, da že dolgo nisem bila v Kočevju.
Saša: Delam oddaji Živimo lepo, katere gost boš kmalu tudi ti, ter Izziv podjetništva, vodim pa tudi delavnice in seminarje za nastopanje.
Saša: Ja, učim jih nastopati, kako se postaviti pred mikrofon, kam gledati, kam dati roke …
Saša: Svoje tečajnike zelo dolgo treniram, ker lahko kaj ponotranjiš samo tako, da to dolgo ponavljaš.
Slovenčki smo zanimiva sorta.
Zdaj, recimo, ko sem izkusila več stvari v življenju − družino, otroke, posel in slavo – in ko potegnem črto, vidim, da te blišč, ki ga imaš ob vsej slavi in delu, niti po naključju ne nahrani tako kot tisto doma.
Saša: Zanima me, koliko časa si delal novi CD?
Sašo poznam z malih zaslonov že precej časa, ko je še bila začetnica.
Moram priznati, da mi je bila vedno simpatična, nemoteča, ustvarjalna, zanimiv se mi je zdel njen govor, ki je bilo takrat ultramoderen in dober.
Zdaj jo srečujem kot novinarko in vedno je zelo prijetna, topla oseba in pri svojem delu velika profesionalka.
Izredno sposobna in komunikativna, z znanjem več tujih jezikov je Ljiljana začela sodelovati s Proeskim in skrbeti za njegovo kariero, ki je iz meseca v mesec strmo rasla.
Rada je rekla: ''Samo da iz njega naredim pravo zvezdo, potem se umaknem.'' Toše se ji je zaradi tega popolnoma predal.
Medtem ko so ji mediji včasih zamerili, češ da je pretirano zaščitniška, so tisti, ki so ju poznali, njun odnos opisovali kot odnos med mamo in sinom.
POTREBOVAL JO JE
Čeprav ima Magnifico kopico ponudb iz tujine, se je odločil, da bo do konca leta odgovoril na številne ponudbe iz Slovenije in oboževalce razveselil z nekaterimi nastopi doma.
S skupino te dni vneto vadi in nabira kondicijo za koncertno turnejo, ki jo bo takoj po novem letu nadaljeval v Italiji, kjer ga že nestrpno pričakujejo.
Pomaga oškodovanim zaradi stavke
Pa ne zato, da bi ob steklenici vina žalovala, ker je morala zapustiti Kmetijo, ampak ker se je vrnila v lokalni bife Suzana, kjer dela kot natakarica.
Kmetija je bila zanjo zanimiva izkušnja in obenem ji je pokazala, kaj so nekateri pripravljeni storiti … samo da bi dobili denar.
Od 11. do 14. decembra bodo na POP TV na sporedu štiri studijske oddaje Kmetija, v katerih se bodo lahko v ringu s tekmovalci pomerili gledalci.
Vsi, ki se bodo želeli pomeriti v dvoboju žaga ali pas, pa lahko do vključno 30. novembra na spletno stran 24ur.com/kmetija pošljejo prijavo z vsemi potrebnimi podatki in pripišejo, koga izmed članov družine na Kmetiji izzivajo na dvoboj.
Izbrani bodo štirje izzivalci, ki bodo imeli možnost preizkusiti moč in spretnost tekmovalcev Kmetije.
Zmagovalec dvoboja dobi tisoč evrov.
Čaka ga sanjska poroka
Norijo veselega decembra bomo letos v prestolnici zaznamovali v velikem slogu.
Ljubljanski Roll Bar, ki bo kmalu upihnil deseto svečko, je v goste namreč povabil mega zvezdnika 50Centa, navzočnost pa je potrdila še skupina G-Unit.
Lastnik Roll Bara Gregor Slapar se je za tako praznovanje odločil po ogledu njihovega nastopa na Slovaškem.
Osebe, rojene spomladi, predvsem tiste, ki se kakorkoli ukvarjate z umetnostjo oziroma delujete na tem področju, boste zagotovo uspešne.
Vaše zamisli bodo odlične, intuicija vas končno vodi v pravo smer.
Osebe, rojene proti koncu marca, bi lahko prav zdaj pametno naložile svoje prihranke.
Polna luna, ki bo v soboto, vas bo prisilila, da boste opustili stare navade in postali predvsem bolj odgovorni zase in okolico.
Na področju ljubezni boste vezani občutili neko napetost, ki ji lahko sledi tudi konec zveze.
Samski boste uživali v svojih osvajalskih pohodih.
Že od malega si je Neža želela biti glasbenica.
Čeprav notnih zapisov ni znala brati prej kot abecedo, je še med plazenjem po štirih pogledovala za domačim klavirjem.
Ko se ji je le uspelo postaviti na noge, so se njeni mali prstki že dotikali klavirskih tipk, pa čeprav jih še ni dosegla z očmi.
Bila je radovedna v vseh pogledih.
»Zanimalo me je marsikaj, zato sem po šoli hodila k različnim dodatnim dejavnostim, glasba pa je bila v moji družini nekaj samoumevnega.«
Pozneje se je izkazalo, da je njena nadarjenost uspešno sovpadla z gorečo življenjsko željo, in pred dvema letoma ji je uspel veliki prodor na glasbeno sceno.
Postala je najbolje prodajana slovenska izvajalka za leto 2005, uspehe pa je nizala tudi lani.
To, da je celotno osnovno šolo poslušala radio in njej všečne skladbe prepevala na ves glas ter pridno vadila klavir tudi med študijem na Akademiji za glasbo, se ji je obrestovalo.
Prvič in zelo močno, ko je izšel njen prvi album s preprostim naslovom Neisha.
Zdaj upa, da se ji bo tudi drugič nasmehnila sreča in da bo ljudem njen sveže zapečeni izdelek všeč.
Glede na to, da je njen svet vsak dan odet v različne tone, ima čas tudi zase, vzame si ga za razvajanje, za vadbo z osebnim trenerjem, za vožnjo na bratovem motorju, za nakupovanje čevljev in predvsem za spanje, ki se mu ne odreče za nobeno ceno.
»Če aktivno delaš, moraš tudi aktivno počivati – v savni, na masaži, v fitnesu ali naravi …
Prosti čas v glavnem prespim, še raje pa ga preživim v tišini.«
S fantom Žigo si namreč deli glasbeni svet, še raje pa trenutke, ki jih skupaj preživita za zaprtimi vrati, ob gledanju televizije ali pečenju zavitka ob enih zjutraj.
Da, to je Neisha in njen nori svet, ki zna biti tudi sproščujoče miren.
Štiriintridesetletna igralka je menda spoznala novega fanta.
Srečni izbranec je izraelski hotelir Liran Peterzil, s katerim so ju pred kratkim videli v nočnem klubu v Las Vegasu.
To je bilo seveda dovolj, da so se sprožile govorice, da sta Cameron in Liran parček.
»Cameron je zelo srečna in zaljubljena.
Skupaj sta preživela ves večer v klubu in se nista niti za sekundo ločila.
Vsa namigovanja o obnovitvi zveze z Justinom Timberlakom pa so lažna.
Njuna zveza se je že zdavnaj za vedno končala,« je povedal neimenovani vir.
Nakit sva začela delati povsem po naključju, malo sva se igrala.
Narediva ga kar veliko.
Pomembno nama je, da iz porcelana izdelujeva tudi druge stvari in jih kombinirava še z drugimi materiali.
Pogosto delava obeske in prstane.
Prstanov prodamo ogromno.
Nakit iz porcelana je tisto, kar je všeč tudi mlajšim.
Prej je bila moja povprečna stranka večinoma dama srednjih let.
Zdaj se je začelo dogajati, da v galerijo v Prevaljah stopi kakšen mlad fant in kupuje prstan za svojo punco.
Gre za povsem drug krog ljudi, kar se mi zdi zelo zanimivo.
Je nekakšna vzgoja prihodnjih kupcev servisov iz porcelana.
Tudi če je na videz še tako neizvedljivo, je na koncu uporabno.
Obleka z dodatki iz porcelana, ki smo jo delali za miss Slovenije, je res bolj razstavna, vendar je še vedno cela.
Mož je oblikoval tudi stole.
Ideje niso težava, saj jih je veliko.
Najbolje je, ko sanjaš.
Samo zaradi dela samega pa ne delam.
Znajdete se na številnih področjih.
Kako se opredeljujete?
Sem praktičen človek, imam nekaj obrtniškega v sebi.
Vedno rečem, da je bolje biti umetnik med obrtniki kot obrtnik med umetniki.
Porcelan zahteva ogromno obrtniškega znanja.
V Sloveniji ga drugače sploh ni.
Za obrtnike je premalo donosen, umetnik pa bi se ga lotil na bolj oblikovalski način, ne bi se spuščal v izdelavo.
Z možem sva pravzaprav nekje vmes, outsiderja.
Na vseh področjih se najdeva.
Lani sva dobila glavno oblikovalsko nagrado, kar naju je močno presenetilo.
Meniva, da je izdelek treba tudi narediti.
Material je treba poznati, vedeti je treba, ali bo prenesel izdelavo, ne pa da izdelek samo narišeš.
Ne vem, kam bi se uvrstila.
Bila sva nominirana tudi za podjetnika.
Povsod se znajdeva, z ničimer pa se ne identificirava.
Jure pravi, da ni nujno, da bi on delal izdelek zase, da bi ga uporabljal.
Pravi, da dela za določeno ciljno publiko.
Opredeljuje se kot konceptualni umetnik, čisto po pomoti.
Malo ga namreč jezi, da mu je moralo uspeti ravno pri skodelicah.
Meni pa so najini izdelki zelo všeč.
Rada poskusim veliko stvari.
Vsi štirje smo taki, oba sinova in midva z možem.
Letos se bom baje naučila bordati, to me še čaka.
Sinova sta rekla, da je tako super, da moram poskusiti.
Alja je v ponedeljek odšla v Bruselj na odprtje svoje že druge razstave čevljev.
Whippeti mu najbolj ustrezajo
DARILO ZA AFRIŠKE OTROKE Direktor Holdinga Slovenskih elektrarn Damijan Koletnik in generalni direktor RTS-a Janez Ujčič sta izročila ček Unicefovi ambasadorki Mileni Zupančič.
Mogoče jo je prav to pri njem tako privlačilo.
Edina napaka njenega prvega moža Luddyja je bila namreč, da jo je ljubil.
Tudi sama je priznala, da se je do njega obnašala prav svinjsko.
Poskusil je vse, da bi ji ustregel, celo priimek si je spremenil, da njej ne bi bilo treba nositi nič kaj zvezdniškega priimka Smith. ''Kaj ni vedno tako?!
Luddy me je ljubil, zame bi storil vse.
Jaz sem ljubila Spencerja in bi zanj naredila vse.
Stvari so včasih precej nepravične,'' je pravila.
Tracy se kot zaprisežen katolik nikoli ni ločil od svoje žene, s katero sta imela gluhega sina.
Za sinovo gluhost je krivil sebe, bil je prepričan, da je bila zanjo vzrok spolna bolezen, ki naj bi jo staknil pri neki prostitutki.
S Katharine sta postala neločljiv par za naslednjih 25 let in osem filmov, čeprav je Tracy ostal poročen z drugo žensko. ''Ne verjamem v zakon,'' je razglašala Katharine in pojasnjevala: ''Prekleto neuporabno je ljubiti, spoštovati in pokoravati se.
Če ne bi bilo tako, ne bi bil prisiljen podpisati pogodbe.''
Njun zadnji skupni nastop pred kamerami je bil leta 1967 v filmu Ugani, kdo pride na večerjo.
Le nekaj tednov po končanem snemanju je Tracy umrl.
Ko ga je našla mrtvega v kuhinji v vili slavnega režiserja Georgea Cukorja, kjer sta se sestajala, je poklicala njegovo ženo in se diskretno umaknila.
Tudi njegov pogreb je spremljala le od daleč, čeprav ga je tako zelo ljubila.
Bralce svoje nove knjige Nazaj v Afriko vabi na 111-dnevno potovanje, v katerem nas popelje po več kot 16 tisoč kilometrov dolgi poti, v 11 dežel, in sicer v družbi njemu najljubših treh deklet, s kamero in fotoaparatom, poleg vsega pa še na motorju.
Če je to kriza srednjih let, pravi Zvone, potem aleluja.
foto: Vedno se rad vrača v kraje, ki so mu prijetni, in med stare znance.
Sodnici je povedala, da ima dovolj preganjanja paparacev, ki po njenem mnenju postajajo čedalje pogostejša in zaradi katerih se velikokrat boji za svoje življenje in za življenja svojih družinskih članov.
Zloglasnega avstralskega paparaca Jamieja Fawcetta je igralka obtožila, ker jo je preganjal z avtom, kar ji je – kot se je sama izrazila – vzelo nekaj let življenja.
Sodnici je podrobno opisala potek zasledovanja, ki se je skoraj tragično končalo, sodišče pa je na vpogled dobilo tudi novinarske članke izpred nekaj let, v katerih je Fawcett omenjen kot nevaren voznik in oseba, ki je pripravljena storiti vse za dobro in ekskluzivno fotografijo.
»Moj voznik je postal paničen, res sem mislila, da bova umrla.
Zaradi vseh teh paparacev se sploh ne usedem več za volan, ker me je strah.
Mislim, da je žalostno, da moram zaposlovati ljudi, ki zame skrbijo 24 ur na dan,« je izjavila vidno pretresena Nicole, ena redkih zvezdnic, ki se je spustila v dolgotrajen sodni postopek proti paparacem.
Urška je brez dvoma ena izmed bolj prikupnih slovenskih solistk, ki je z lasom navduševala že zelo mlada in je za izjemne glasbene dosežke med študijem prejela tudi Prešernovo nagrado Akademije za glasbo.
Rada imam urejene nohte, in če je treba, si jih lakiram kar v lokalu na kavi.
Priznam, da mi je povsem vseeno, kaj si kdo misli.
Prva pomoč, če doma nimaš maserja.
Deluje tudi kot okras, če jo dam na poličko.
Dolgoročno pa je Majin cilj tujina. ''Želim si preizkusiti, kako je, ko se enkrat podaš v profesionalne manekenske vode, z agentko Majo Raspopovič se že dogovarjava o tem, kakšna bo moja prihodnost.
Ali mi bo uspelo, ali ne, pa je vprašanje časa.
Jaz upam na najboljše.''
Pevka in nekdanja miss Maribora je zadnje dneve precej nasmejana.
Razlog za njeno veselje je okrogel trebušček, ki se skriva pod širokimi oblačili.
Bodoča mamica se je za naraščaj odločila s svojim dolgoletnim partnerjem in bila presenečena, da se je zgodilo tako hitro.
Najbolj pa se dogodka veselijo pri Tini doma, kjer njena mama že nestrpno pričakuje prve slike ultrazvoka.
Tina je zdaj še sploh previdna, saj so prvi tedni nosečnosti lahko tudi kritični.
Otročiček pa bo na svet prijokal v že toplem maju ali juniju.
Mlada pevka se še posebej veseli decembrskih dni.
Športni direktor smučarjev skakalcev Franci Petek je na predstavitvi nordijskih reprezentanc povedal, da letos zagotovo ne računajo na Roka Benkoviča, ki je poleti objavil svojo zgodnjo športno upokojitev.
Rok je našel nove izzive v športnem plezanju, kjer ima zaradi svoje peresne lahkosti možnosti za uspeh.
Napisal: Filip Kocijančič
Ota: Kaj najraje počneš, ko si sam s seboj?
Gregor: Poglej, si luštno dekle.
(smeh) Kakšna osvajalska tehnika pri tebi najbolj vžge?
Ota: Vse tehnike, ki jih poznam, ne bi vžgale.
Morala bi biti ena, ki je še ne poznam.
Potem ko je bila v sosednji Hrvaški glavna tema številnih medijev minulega poletja razvpita ločitev 37-letne pevke in voditeljice Vlatke Pokos in bogatega podjetnika Josipa Radeljaka, je pretekle dni na dan prišla novica o nedavni neuspešni nosečnosti Vlatke, ki se je končala s spontanim splavom.
Nušo so med petjem dvignili visoko v zrak.
Na večeru Mednarodnega kluba žensk v zagrebškem razkošnem hotelu Westin, kjer bosta prevladovala dobrodelnost in glamur, bosta nastopila tudi dva Slovenca – kot glasbeni gost Jan Plestenjak in kot voditeljica prireditve Ivana Šundov.
Biti princ v Angliji je naporno.
Spremljajo te na vsakem koraku in nobeno dejanje ne ostane skrito.
Pred kratkim se je veliko pisalo o tem, kako se prince Harry ne veliko zabava naokoli, popiva in se ne obnaša nič kaj stanu primerno.
Sedaj pa je ven pricurljala vest, da ga je zapustilo še dekle.
Re?iser Shekhar Kapur se brani pred obto?bami, da je njegov novi film, Elizabeth: The Golden Age, samo slabo prekrita protikatoli?ka propaganda.
V Vatikanu delujo?i zgodovinar Franco Cardini je javno in srdito napadel film Elzabeth: The Golden Age, ki ga je Shekhar Kapur posnel kot neke vrste nadaljevanje Elizabete iz leta 1999.
'Devi?ko kraljico' ?e vedno igra Avstralka Cate Blanchett, njeno 'sku?njavo' pa Clive Owen v vlogi sira Walterja Raleigha.
Drugi vsebinski poudarek filma so spletke ?panskega kralja Filipa II., ki posku?a ob pomo?i svoje mogo?ne vojske zru?iti Elizabetino oblast v Angliji.
"Elizabeta je prikazana kot pogumna vladarica, ?panski kralj Filip II. pa kot fanati?en katolik, ki vrti ro?ni venec kot sabljo in sanja o tem, kako bi ves svet podredil katoli?ki veri."
V eni od prejšnjih številk revije Lea je Vid Kavtičnik pohvalil lepote naše dežele, med njimi še posebej dolenjsko lepotico Sabino Mali.
Kitarist skupine The Drinkers Koza si je omislili nenavadno praznovanje.
Slavil je namreč v McDonald'su, kjer je povprečna starost slavljencev približno pet let.
Glasbenik nam je zaupal, da si je otroško rajanje omislil predvsem zato, ker je želel prijatelje prijetno presenetiti.
"Vsi se radi vračamo v čas otroštva, kajne?" je utemeljil svojo odločitev.
Vijoličasti odtenki so popolnoma preplavili letošnjo zimo.
Dodajte jih k črni in dosegli boste globino romantične noči.
Rojeni med 13. in 22. marcem boste prejeli povabilo.
Ne zavrnite ga.
Postavite jo na zunanji del okenske police ali česa podobnega in jo pustite najmanj sedem ur, potem jo ponovno postavite nazaj na svoje mesto, oziroma tja, kjer se boste vi dobro počutili.
V partnerstvu bo zdaj bolj mirno, razen v ponedeljek, ko se na nebu skregata Venera in Mars, a tudi to ne bo prineslo nič trajnejšega.
V petek Luna pride v vaše znamenje in Saturn v položaj, ki bo zadeve postavil na svoje mesto, prav po vaših pričakovanjih.
V poslih in financah bi vam moralo iti zelo dobro.
Klarnica je sorta, katere življenjski prostor je bil zelo majhen.
Ime naj bi dobila po gospe Klari, ki jo je imela prva.
To je bilo že leta 1513.
Sorta je bila zelo ekonomična, ljudem je prinašala sredstva za preživetje.
Po letu 1960, ko so začele prihajati na slovenski trg nove sorte, je mnogo sort izumrlo, tudi klarnica.
To je slovenska pomanjkljivost: kar je domačega, se hitro pozabi, kar je tujega, se hitro sprejme.
Stari vinogradniki so veliko govorili o klarnici, zato se mi je porajala ideja, da bi obudil staro sorto, tako, kot je bila nekoč.
Našel sem jo v zapuščenih vinogradih in cepiče sem nato začel razvijati.
Rad imam vse svoje izdelke, v klarnico pa sem zaljubljen, je moja ljubljenka.
Pravijo, da se na Primorskem trgatev konča, ko pri Makovcu potrgajo to sorto.
Kavo pijem počasi.
Kavo in vino moraš znati piti in moraš uživati.
Znam ločiti dobro in slabo kavo.
Ocenjujem jo kot vino, ocenjujem njen vonj, okus in pookus.
Družba je pomembna pri obeh.
Ob pogovoru je povsem drugačna.
Najboljša kava je tista, ki jo pijem v prijetni družbi.
Kava je nekaj povsem drugega, je spremljevalka razgovora.
Najbolj mi prija zjutraj in zgodaj popoldne.
Imam že skoraj urnik za kavo, nisem pa z njo zasvojen.
V delovnem elementu spijem dve na dan, v poslovnem svetu lahko tudi štiri ali pet.
Ni vse v mišicah
“Muco nama je podarila Majina prijateljica, ime Mucica pa ji je izbral kar Majin sin Jan.
Sicer je zdaj zelo pridna mucka, saj sva jo že naučila, kako se uporablja mačje stranišče, na začetku pa je bilo na tem področju kar nekaj težav.
Ko sva jo dobila, je namreč pokakala celotno stanovanje, poleg tega pa še polulala mojo naslovnico,” je dejal Damjan, ki je v javnosti poznan kot ljubitelj mačk.
“Pri starših doma imam še eno muco.
Vem, da mi mačke značajsko bolj ustrezajo kot psi, ker imajo temperamenten in samosvoj značaj, poleg tega pa nikoli ne veš, kaj od njih pričakovati.
Mislim, da smo si kar podobni.”
Mucica je stara štiri mesece.
Prikupna psička Tara je postala mamica petim kosmatinčkom, trem samičkam in dvema samčkoma.
Psički so mešančki med aljaškim malamutom in nemškim ovčarjem in so zdravi.
Če si želite najboljšega prijatelja, pokličite Maribel za več informacij: 04/259-12-22.
Za malega mucka njegova začasna skrbnica pravi, da je pravi sladkorček.
Našla ga je na cesti in sedaj zanj želi dober dom.
Star je približno dva meseca, je zdrav, že razglisten in razbolhan.
Zelo rad gleda skozi okno in opazuje okolico, zato si želi, da bi lahko živel tudi na vrtu, a le, če bo hiša oddaljena od ceste.
Za več informacij pokličite 041/270-949.
Ob jedači tudi jezik steče.
Koreograf Zanzi-barja je mednarodno priznan plesni strokovnjak Jadran Živković, na sliki s hčerko Saro, plesalko v plesni šoli Bolero, in soprogo Sabrino.
Na prvi pogled je opaziti, da še vedno levji delež honorarjev v Sloveniji poberejo skupine, kjer kraljuje Siddharta.
Po omenjeni ponudbi sodeč maratonci odtečejo svoj krog za reci in piši sedem tisoč evrov, kar je tudi najvišji znesek, opažen v tej ponudbi.
Cena se še lahko dvigne, glede na lokacijo in kraj dogajanja koncerta, seveda pa je v neto obliki, čemur je treba prišteti v večini še avtorski honorar, DDV in prispevek za SAZAS, kar na koncu nanese lahko tudi do 50 odstotkov višjo ceno za organizatorja.
Srečko Štagar, izkušen maček v pripravi koncertov, ki skrbi za organizacijo velikih prireditev v Kranju, nam je povedal, da se glasbeniki predvsem držijo načela, da kujejo železo, dokler je vroče, vendar so takrat cene dokaj nerealne in po petih minutah slave tudi drastično padejo.
»Na žalost cena in umetna priljubljenost velikokrat ne odražata njihove prave kakovosti in pa želenega odziva organizatorjev dogodkov.
Dejanska cena izvajalcev v Sloveniji bi se pokazala, ko bi se jih postavilo pred dejstvo, da je njihov honorar v bistvu izkupiček od prodanih vstopnic.
Takšnih, ki bi si upali v takšen dogovor, pa je v Sloveniji malo.
Ob vse večjih logističnih zahtevah in potrebah po obsežnejši promociji večina organizatorjev ne bo zdržala bremena odhodkov, predvsem pa nenehnega višanja cen glasbenih izvajalcev.
Mogoče pa bo manj dogodkov spodbudilo izvajalce k temu, da bodo cene bolj realne in se bodo za svoj nastop tudi potrudili in predvsem izboljševali kakovost glasbe, in ne samo promovirali sami sebe.
Dokler bo vsakdo, ki obišče glasbeni studio, tudi uvrščen v medijski prostor, bo stanje takšno,« še pove Štagar.
Zanimiv je tudi primer samohumornega Damjana Murka, ki je v oddaji Zala kliče na Radiu Ena povedal, da je njegov honorar za pol ure 200 evrov, za eno uro pa 600.
Bojda je dobil kar nekaj ponudb za nastop dvakrat po pol ure.
Enaindvajsetletna igralka, ki je postala slavna kot mala deklica v družinski komediji Past za starše leta 1998, vse od takrat na poslovnem področju ni naredila ničesar posebnega.
Pravzaprav je znana le še po škandalih in skrajno pikantnih aferah.
No, prave in velike ljubezni pa Lindsay še ni našla.
Namesto da bi si poiskala resnega fanta, se je utapljala v odvisnostih od alkohola in mamil, prav pred kratkim pa je že tretjič obiskala kliniko za zdravljenje odvisnosti, ki jo je že zapustila.
Menda se je prav tam zaljubila v nekega deskarja na snegu.
Preostane nam torej le to, da upamo, da bo tokrat našla dolgotrajno srečo v ljubezni …
Srečala je mečarico
“Martinovo sem praznoval napol delovno, napol pa prosto po Prešernu ali osebno.
(smeh) Igrali smo v Mariboru in v Kopru, seveda pa je bil čas tudi za druženje s prijatelji, v zidanici …”
In kakšen cviček je naredil Martin Lojzetu Slaku?
“A moje vino vas zanima?!
(smeh) Moram reči, da je letos super, tako dobrega še nisem pridelal!
Sicer je bil tudi lani dober, letos je pa izreden!
Ima ravno prav sladkorja, kislin … skratka vsega.”
Sicer pa je legendarni Dolenjec martinovo krstil tudi z gosko.
Najboljša slovenska teniška igralka bo že tretjič nastopila na mastersu dvojic, tokrat v Madridu.
Srebotnikova in Sugijama sta letos dobili turnir v Torontu, na Roland Garrosu in v Wimbledonu pa sta igrali v finalu.
Zdaj sta se odločno podali v lov na svojo prvo veliko lovoriko.
Prostega čas ima Špela Grošelj zelo malo, največkrat pa ga izkoristi za poležavanje pred televizijo.
Tokrat sta se potipala dva iz istega posla, iste lokacije, a vendar drugega delovnega mesta.
Sproščen in zabaven pogovor je stekel v zgodnjih večernih urah v lokalu centra Konex, kjer oba med drugim obiskujeta tudi fitnes.
Ne Ota ne Gregor se nista mogla upreti svoji navihani radovednosti, da ne bi izvrtala marsikatero skrivnost drug o drugegem.
Gregor: Nisem dolgočasen, malo sem zmešan, znam biti simpatičen, predvsem ti z menoj ne bo dolgčas.
Pa še številko bi dal zraven.
Zate vem, da rada potuješ.
Kaj je bila najbolj neumna stvar, ki si jo kot popotnica storila?
Pa ne reci, da si zamudila letalo.
Gregor: Samo ne reči, da spada sem tudi balet?
Ota: Verjetno me že ne zanimajo.
Če bi me zanimale, bi se potrudila, da bi bila dobra.
Manekenke Kate Moss, Claudia Schiffer in Naomi Cambell so na seznamu najbolj glamuroznih ljudi, ki jih je izbrala revija Vogue.
Med supermodeli in drugimi damami, ki dopolnjujejo seznam 50 najbolj glamuroznih žensk sveta, pa se je uvrstila tudi 81-letna britanska kraljica Elizabeta.
Jose Maria Gutierrez ali krajše Guti, vezni igralec španskega nogometnega prvaka Reala iz Madrida, je za nakup pohištva segel globoko v žep in zanj odštel kar 300 tisoč evrov!
Nogometaš in njegova bodoča soproga sta nakupovala v Monaku, kjer sta si privoščila razkošno pohištvo, ki bo krasilo njuno hišo, ki jo gradita na znanem španskem turističnem otoku Ibiza.
Gutiju je nakup pohištva v Monaku priporočil njegov nekdanji soigralec David Beckham, ki prav tako ne slovi po varčnosti.
GRADIL BO
Prihaja v Slovenijo
Slika oriflame krema – izrezati kremo ciklamne barve da bo PS
Obogatena z izvlečki arktične brusnice, poskrbi za mehke in navlažene roke.
Rojeni med 13. in 22. marcem boste prejeli povabilo.
Ne zavrnite ga.
Pred nami je zadnji teden škorpijona, v četrtek popoldne namreč Sonce prestopi v Strelca.
Ta teden je primeren, da lahko še vedno postorimo kaj koristnega in uresničimo še kakšno željo, odpremo novo podjetje ali pa celo obrnemo nov list v življenju, glede na to, da Luna (v nedeljo pozno zvečer tvori prvi krajec) raste in da je Merkur sedaj dokaj hiter na svoji poti.
Manj ugodno je to, da bi se nam znalo zaradi vsega tega nekoliko muditi, pa tudi to, da Mars ni preveč borben in je čisto mogoče, da bomo kakšno stvar prepustili toku, kasneje pa nam bo zaradi tega žal.
Sicer pa teden ne prinaša velikih napetosti niti ne obeta velikih premikov.
Za kaj takega bo treba še malo počakati.
Ob odličnem znanju dveh inštrumentov jo je velika radovednost še vedno vodila k petju.
»V glasbeni šoli sem obiskovala ure solopetja, kjer sem leto dni svoj glas med drugim pilila tudi pri Jadranki Juras, trenutno pa glasilke treniram pri priznani operni pevki Olgi Gracelj,« zaupa Maruša, ki je prvič samostojno nastopila na prireditvi Prvi glas Gorenjske, kamor se je vrnila tudi letos ter osvojila drugo mesto strokovne žirije.
Danes jo lahko zasledite v elitni ljubljanski restavraciji, kjer skupaj z zasedbo Via Musica Group redno skrbi za odlično atmosfero in ples gostov ob živi glasbi.
Ob vseh obveznostih jo ob koncu leta čaka zelo pomemben nastop pri naših južnih sosedih.
»Osmega decembra bom nastopila na festivalu MEF, ki ga boste lahko spremljali tudi na hrvaški televiziji, poleg mene pa se bodo predstavili tudi izvajalci iz Madžarske, Avstrije ter Hrvaške.«
Na uradni strani festivala obenem že lahko glasujete za Marušino balado Želim si.
Danes jo lahko zasledite v elitni ljubljanski restavraciji, kjer skupaj z zasedbo Via Musica Group redno skrbi za odlično atmosfero in ples gostov ob živi glasbi.
Na seznamu zahtev lepe zvezdnice z Barbadosa so se znašli še razkošen mercedes, garderoba z ogromnim ogledalom ter šest vrst drugih slanih in sladkih prigrizkov v velikih količinah.
Ker vseh teh prigrizkov ni mogoče pojesti brez ravno tako velikih količin pijače, je Rihanna naročila še ogromno sokov, negaziranih napitkov in čaja z medom.
Diva v pravem pomenu te besede in njeno osebje seveda zahtevajo še različne vrste mesa in zelenjave, a z jasnim opozorilom, da svinjsko meso niti slučajno ne pride v poštev.
Ni vse v mišicah
Preteklost je bila, živi za sedanjost, tukaj in zdaj.
Prihodnosti ne načrtuje.
Nerad se vrača v nogometno preteklost.
Kar je naredil, je naredil takrat, ko je lahko.
Prav tako mu je fizični napor odveč, ker mu preseda.
Že ko je igral nogomet, je težil k temu, da rezultate najlažje doseže, brez prehudih naporov, k čemur mu je pomagala intuicija.
Predvidevanje mu je olajšalo in skrajšalo marsikateri odvečni poskus na nogometnem igrišču.
Sedaj se lahko tudi veliko več in bolje posveča svojima otrokoma in skrbi za kakovostno življenje, pred štirimi leti pa je omislil humanitarno dejavnost Zabavamo se in pomagamo, v kateri je združil nekdanje nogometaše in novinarje.
Do zdaj zbranih 30.000 evrov je šlo za dobrodelne namene naravnost v roke potrebnih pomoči.
No, Primož se ni povsem odpovedal nogometu, saj sodeluje v oddaji Liga nogometnih prvakov na TV 3, kjer se počuti kot riba v vodi in mu verjetno medijsko udejstvovanje še sledi.
S kužki se živalska družba pri Meti ne zaključi.
V stanovanju ima še dve muci.
Maki je stara približno leto dni in je prišla iz zavetišča.
Pred kratkim pa se jim je pridružila še ena muca, ki je precej podobna siamskim mucam, sliši pa na ime Malči.
Verjetno se družina Podkrajšek neizmerno zabava in deluje zabavno, sploh ko se ta velika družina odpravi na morje: Meta, njena sestra in njena dva sinova, pa še obe muci in za povrhu še psički.
Med dopustovanjem je vselej poskrbljeno tudi za papigi.
Obe psički zelo radi plavata, Mimi neverjetno uživa v skakanju v morje in s tem privablja pozornost mimoidočih.
Muci pa ta čas raje počakata doma v senci.
Kadar se družina pozimi odpravi v Kranjsko Goro, Meta obvezno vzame s seboj pletene puloverje za svoji psički, ker pravi, da ne gre nikamor, če bi njeni ljubljenki zmrzovali.
Prikupna psička Tara je postala mamica petim kosmatinčkom, trem samičkam in dvema samčkoma.
Psički so mešančki med aljaškim malamutom in nemškim ovčarjem in so zdravi.
Če si želite najboljšega prijatelja, pokličite Maribel za več informacij: 04/259-12-22.
Za malega mucka njegova začasna skrbnica pravi, da je pravi sladkorček.
Našla ga je na cesti in sedaj zanj želi dober dom.
Star je približno dva meseca, je zdrav, že razglisten in razbolhan.
Zelo rad gleda skozi okno in opazuje okolico, zato si želi, da bi lahko živel tudi na vrtu, a le, če bo hiša oddaljena od ceste.
Za več informacij pokličite 041/270-949.
Skakalca, ki bi lahko presenetila v letošnji sezoni: Rok Urbanc in Primož Pikl.
Prav zanimivo je oditi enkrat v mengeški Kulturni dom, kjer običajno obiskujemo komične predstave, tokrat pa smo večer preživeli ob gledanju plesne predstave.
Plesna šola Bolero je pripravila šov z vložki džeza, show dancea in stepa, kot posebna gosta pa sta nastopila naša svetovna prvaka v hiphopu Nika Kljun in show danceu Matevž Česen.
Seveda je bilo na premieri prisotnih veliko plesnih navdušencev, ki še posebej dobro vedo, koliko truda je bilo vloženega v določene izvedbe, in ravno zato so jim navdušeno ploskali že med samim nastopom.
Nekdanja plesalca sedaj že vrsto let uspešno vodita svojo plesno šolo, njuna hči Nika pa nadaljuje z družinsko tradicijo in je že prevzela vlogo plesne trenerke in koreografinje.
Lastniki trgovin so ta dan za svoje stranke še posebej lepo poskrbeli.
ŽELELA MU JE UGAJATI
MED SKUPINAMI KRALJUJE SIDDHARTA
Avstralska igralka je razkrila, da se ji njeno življenje, ko je živela s Tomom Cruiseom, ni zdelo pomembno.
Izjavila je, da se je med desetletnim zakonom z igralcem počutila prazno, zato je vse svoje moči usmerjala v posel.
"Nekajkrat moram še pogledati film, da bom lahko bolj objektivno ocenila svoje delo."
Njen fant je predober
Poklicala je svojo prijateljico in ji priznala, da razmišlja o prekinitvi razmerja.
'Najuspešnejši španski izvozni artikel' prisega na ljubezen po končanem snemanju.
In tako se je leta 2001 33-letna igralka med snemanjem filma Vanilla Sky zaljubila v 45-letnega Toma Cruisea, s katerim je hodila tri leta, do januarja 2004.
Februarja 2005, med snemanjem filma Sahara, pa je njeno srce osvojil privlačni 37-letni igralec Matthew McConaughey.
Že maja 2006 sta se Penelope in Matthew razšla, kmalu zatem pa je imela lepa Španka še afero z igralcem Orlandom Bloomom.
Tudi ta ljubezen je kmalu ugasnila in trenutno je Penelope samska ter v iskanju velike ljubezni …
Sedemintridesetletna pevka v najvišjih tonih prepeva o ljubezni, a pri njej se Amor že dolgo časa ni oglasil.
Že od leta 1998, ko se je po petih letih ločila od zdaj 58-letnega šefa založbe Casablanca Records in nekdanjega predsednika založbe Sony Tommyja Mottole, je pravzaprav ves čas samska in osamljena.
Zakaj si zatiska oči?
Večina Angležev se ne jezi zaradi denarja, ki ga princ Harry zapravi za svoj življenjski slog, ampak zato, ker si mladenič uničuje zdravje in mogoče tudi življenje.
"Zakaj oče Charles gleda stran, medtem ko se njegov sin opija?"
Včasih je bil bolj dosleden.
Spomnimo se, ko so Harryja zalotili pri kajenju marihuane, je princ Charles sina za en dan poslal delati v kliniko za odvajanje.
Zdaj ko pa je problem še večji, pa se dela, kot da ničesar ne opazi.
In postavlja se vprašanje, ali se bo Harry odpovedal prestolu, če bo zdrknil v alkoholizem.
Eva: So ti kdaj ljudje, ki te recimo niso poznali, metali polena pod noge?
Evo sem spoznaval tako kot njeno glasbo.
Na začetku sem jo dojemal kot punco, ki se trudi uspeti v pop glasbi.
Pozneje sem jo bolje spoznal in ugotovil, da ve, kaj dela.
Eva je ženska, ki je prepričana vase in je pripravljena marsikaj žrtvovati za glasbo.
Kdor to razume, je to lahko velik kompliment.
Želim ji veliko uspehov še naprej, ker si to zasluži.
Podpis: Nesojeni Bond Goran naj bi v novem nadaljevanju filma o tajnem agentu 007 igral negativca.
Zvezdnica je razkošja vajena, a v tako imenitnem hotelu, kot je Barberska palača v Maroku, še ni spala.
Mnogi bodo ob uvodu pomislili na to, da Kitajski organizatorji lepotičke stradajo, da bodo na zaključni prireditvi videti čim vitkejše.
Pa to ne drži.
Obroki s hrano so obilni in nekatera dekleta s specialitetami nimajo težav, medtem ko je običajne interkontinentalne hrane bore malo.
"Nisem preveč zbirčna, pa mi vseeno tukajšnja hrana ne diši.
Zelo pogrešam čokolado, saj je ta tukaj, po pravici povedano, ogabna.
Komaj čakam, da si doma privoščim zrezke, čevapčiče in ogromno čokolade."
Dekleta na otoku Hainan še niso počela kaj veliko, saj so nekatere lepotice pred dnevom ali dvema komajda pripotovale na Kitajsko.
Tadeja je zaenkrat imela dve snemanji – enega predstavitvenega ter pogovornega še s tremi dekleti, sestanek z imetnico licence, novinarsko konferenco ter vajo koreografije, s katero se bodo misice predstavile na modni reviji. "19. novembra odhajamo v Peking, kjer se bo odvijala dobrodelna prireditev, ogledale pa si bomo tudi Kitajski zid.
Menda je tam sneg in bomo šle iz enega ekstrema v drugega," ob pogovoru pove rjavolaska, ki se po prihodu iz Pekinga nazaj v Sanyo veseli tudi pravega karnevala.
VARUJEJO JIH KOT PREDSEDNIKA
Tekla na maratonu
Maskare, ki vam bodo podarile strastne užitke ličenja in spogledovanja.
Bodite predvsem racionalni pri nekaterih svojih odločitvah, saj se kaj hitro lahko zgodi, da boste s svojim dejanjem krenili po napačni poti.
Po obdobju, ko ste veliko delali in imeli tudi dovolj energije, prihaja čas, ko si lahko malo oddahnete.
Če opravljate delo za koga, potem lahko pričakujete nagrado ali povišanje osebnega dohodka.
Na področju ljubezni se bo marsikdo z nostalgijo spominjal preteklosti, lahko se zgodi nepričakovan klic, sporočilo ali srečanje.
Vsi, ki ste v čustvenem odnosu predvsem pazite na svoj jezik, saj bi lahko po nepotrebnem izzvali prepir.
Še boste brskali po preteklosti.
Kar nekako ne morete iz svoje kože, zato boste čas predvsem najraje preživljali sami s seboj.
Ker se preteklost vrača tudi v povezavi z neurejenimi zadevami na področju denarja, boste kar precej živčni.
Če ste sodelovali z moško osebo, potem lahko pričakujete hinavščino, veliko besed in nobenega dejanja.
Počasi prihaja čas, ko boste morali odgovarjati za nekatere svoje poteze, ki vam niso v čast.
Predvsem se kažejo težave tudi z uradnimi osebami.
Na čustvenem področju boste izvedeli novico o pretekli ljubezni, kar vas bo na neki način razžalostilo.
Želeli boste marsikaj popraviti, pa vam ne bo uspelo.
Vsi vi, ki ste v čustvenem odnosu, boste nekako napeti, kar prinaša nesoglasja, lahko povezana tudi s starejšo osebo.
Vsi, ki ste rojeni petega v mesecu, boste imeli srečo pri igrah na srečo.
Priljubljena igralka je neustavljiva.
Čeprav je marca rodila deklico Tojo, se je po mescu dni vrnila pred kamere, ki so zabeležile nove dogodivščine iz zadnje sezone priljubljene humoristične nanizanke Naša mala klinika.
Znana slovenska vremenarka Katja Jevšek se je po dolgem času odločila za konkretno spremembo svojega videza.
Svoje znamenite dolge lase je skrajšala za kar nekaj centimetrov.
"To je bila odločitev brez premlevanja.
Želela sem spremembo in začela pri pričeski.
Obiskala sem svojega frizerja, h kateremu hodim že kar nekaj let, in skupaj sva našla rešitev."« Katja je z novo pričesko zelo zadovoljna, vendar dodaja, da bo svoje lase verjetno skrajšala še za kak centimeter.
"To se bo najverjetneje zgodilo v enem tednu.
Bom videla, ali se bom do takrat že opogumila," v smehu še doda plavolaska.
(Le46_38_dragulj_hk 6) Špela in Polona Jambrek sta bili ta večer tudi delavni.
V en glas sta povedali: Nad razstavo sva navdušeni!
Skupina je prvič nastopila s predstavo Gverila Teater v sodelovanju s Fičobaletom in njihovo predstavo Confidence.
Kasneje se je skupina preselila v KUD France Prešeren, kjer že dobri dve leti zabava smeha željne gledalce.
Gverilci so Alja Cerar, Juš Milčinski, Urška Mlakar, Nejc Simšič, Gašper Tesner, Vid Valič in Sašo Weilgoni.
Večkrat pa se jim kot moderator pridruži tudi Jure Karas iz zasedbe Slon in sadež.
To nedeljo bodo udarili že s tretjo sezono.
Le kdo bi lahko pozabil dekleta, ki so se pomerila na prvem državnem prvenstvu v križanju nog iz skeča prve oddaje Jurija Zrneca in Lada Bizovičarja.
Valentina šteje 24 jeseni in prihaja iz Kopra.
Leta 2005 je diplomirala iz medicinske biotehnologije, zdaj pa zaključuje specializacijo iz molekularne medicine na univerzi v Trstu.
"Aktivno govorim štiri jezike, poleg dveh maternih jezikov – slovenščine in italijanščine – še angleščino ter francoščino," nam zaupa Valentina, ki je kot otrok zelo rada pela in nastopala pred občinstvom.
"Pri enajstih letih sem bila glavna junakinja TV-igre La bambola di pezza (Punčka iz cunj) v režiji RTV Centra Koper.
Obenem je poleg televizije tudi glasba zelo zaznamovala moje življenje, saj sem deset let obiskovala glasbeno šolo v Kopru.
Igrala sem namreč prečno flavto ter harfo, zdaj pa pojem in nastopam s skupino Novo Telo."
Pri 17 letih se je Valentina začela ukvarjati z manekenstvom in svoje prve korake opravila pod okriljem Barbare Misson, nato pa pot nadaljevala pri agenciji Bronz.
Danes je srečno zaljubljena in vesela, da ima ob sebi družino ter prijatelje, ki ji ves čas stojijo ob strani.
Liza je svoje otroštvo preživljala v Žalcu, srednjo šolo pa je obiskovala na škofijski klasični gimnaziji.
"Za študij sem si izbrala filozofsko in teološko fakulteto.
Med študijem sem kakšno leto namenila tudi delu, predvsem v tujini."
Lani je postavna Liza kar nekaj časa preživela v Parizu, kjer je delala kot fotomodel in delno kot igralka.
"Tudi v Sloveniji sem kot igralka sodelovala pri nekaj TV-oglasih," pove Liza, ki je nekoč opravljala delo varuške pri slovenski družini v Madridu.
"Tja se vedno rada vračam, saj ostajamo že več let v prijateljskih odnosih."
Mnogi pa se je spomnijo tudi kot voditeljice oddaje Srečna linija na Kanalu A, ko je srečo z gledalci delila naravnost iz Budimpešte.
Predstavila se bo Mariborčanom
Kar lepo število let je že minilo od takrat, ko se je Ivana Šundov vsak petek vozila v Maribor, kjer je vodila svojo razvedrilno oddajo z naslovom Petka.
Sedaj z družino živi in dela v Zagrebu, a prihodnji četrtek bo zopet pri nas, v SNG Mariboru bo namreč vodila mednarodni gala koncert Otrokom sveta.
Na njem bo nastopilo veliko opernih, baletnih in pop zvezdnikov iz šestih držav.
Koncert bo neposredno prenašalo šest držav, na prireditvi bo Unicef Slovenije dobil ček v vrednosti 50.000 evrov.
Ne more počivati v miru
Filmi so njena razvada
In kdaj so se govorice pojavile?
Pred kratkim se je princ William (25) udeležil neke vojaške parade na Škotskem.
Med množico, ki so parado spremljali, je bilo tudi mlado dekle z dojenčkom.
Ob njej se je princ še posebej ustavil in pobožal dojenčka, celo v naročje ga je vzel.
Sicer se je že prej pokazalo, da ima William veliko srce in da ima zelo rad otroke, s to gesto pa se je ljudem še bolj priljubil.
Nato je pricurljala vest, da naj bi bila Kate v tretjem mesecu nosečnosti.
To naj bi povedal eden izmed Williamovih ožjih prijateljev.
In otročka naj bi spočela na 'spravitvenem' dopustu, ki sta ga preživela na Sejšelih.
V medijih je završalo: Marko Potrč odhaja s Kanala A.
Boštjan: Kako je pa z Make up 2?
Na začetku so vas označili za 'fitnes bend', resnica pa je čisto drugačna, kajne?
In zakaj si je Saška med vsemi deželami sveta izbrala prav severno Afriko?
"Ste že videli levinjo, ki v jesenski megli stopa po odpadlem listju?
Niste, ne?
Levinje so v puščavi, zato smo v agenciji Tao povedali le našo željo: čim več peska, Maroko so nam izbrali oni," nam je povedala Saška, s katero smo na hitro poklepetali po telefonu že prvi dan snemanja, medtem ko jo je vizažistka sredi peščenih sipin ličila.
Seveda smo si želeli še izvedeti, kakšno vlogo v ekipi igra njen Miha oziroma Pajki, kot mu ljubkovalno reče.
Zaupa nam, da je Pajki v Maroku zato, da se v ljubezensko zgodbo s svojim filmskim ljubimcem Jernejem ne bi preveč vživela.
Tudi po pripovedovanju našega fotografa, ki je ves čas ob Saški, sta se Saška in Jernej v vlogi imenitno vživela.
"Ker je ona Levinja, njemu pravi ljubkovalno kar Simba," pravi Primož.
Saška ima svojega Pajkija
Sebastijan je velik ljubitelj borilnih veščin, zlasti japonske veščine džiudžic.
Žena 60-letnega legendarnega rokerja Carlosa Santane se je po dolgih 34 letih zakona odločila, da bo vložila zahtevo za ločitev.
Tadeja se je takole skupaj z miss Turčije nastavila objektivu.
Tudi z drugimi dekleti se naša misica razume odlično.
Prvi James Bond je dosegel izvensodno poravnavo z golfskim klubom Sherwood Country Club, v katerem je od leta 1990 igral golf.
Igralec je klub tožil zaradi denarja, ki mu ga je ta ostal dolžan po uporabi njegovega lika v svojih promocijskih kampanjah.
Connery je postal član kluba leta 1990 za 35 tisoč dolarjev, po dogovoru pa bi mu morali izplačati določen odstotek od uporabe njegovega imena v promocijske namene, česar pa niso storili.
Sherwood Country Club se je s slavnim igralcem hvalil celo v svojem drugem poslu, povezanim z nepremičninami.
Najbogatejši mladi igralec na svetu na žalost mnogih deklet ni več na 'tržišču'.
Hollywoodska zvezdnica Carmen Electra je odkrila blagovno znamko Oktober, za katero ustvarja priznan slovenski modni oblikovalec Uroš Belantič, ki ga je modni svet začel zanimati že v osnovni šoli.
Podpis: Katie je bila ena od 39 tisoč ljudi, ki so se udeležili newyorškega maratona.
V mrzli jeseni ne pozabite na pomen nakita in modnih dodatkov.
Šali, kape, torbice, zapestnice in ogrlice bodo popestrili vaš slog.
Bodite predvsem racionalni pri nekaterih svojih odločitvah, saj se kaj hitro lahko zgodi, da boste s svojim dejanjem krenili po napačni poti.
Po obdobju, ko ste veliko delali in imeli tudi dovolj energije, prihaja čas, ko si lahko malo oddahnete.
Če opravljate delo za koga, potem lahko pričakujete nagrado ali povišanje osebnega dohodka.
Na področju ljubezni se bo marsikdo z nostalgijo spominjal preteklosti, lahko se zgodi nepričakovan klic, sporočilo ali srečanje.
Vsi, ki ste v čustvenem odnosu predvsem pazite na svoj jezik, saj bi lahko po nepotrebnem izzvali prepir.
Do četrtka še postorite, kar je mogoče, saj vam bo odtlej Mars, ki se v vzvratno smer obrača prav v vašem znamenju, prinesel težave.
Ne boste več tako bojeviti navzven, ampak v sebi (bitka med različnimi usmeritvami, idejami) ali v družini, kjer živite.
Bodite prijazni do vseh, tudi do sebe!
Tokrat bo v ospredju družina, odnosi med člani ali pa s starši, šlo pa bo za preobčutljivost ali pa za nepremičnine, na primer za vprašanje dedovanja.
Ne napihujte situacije, še posebej ob koncu tedna ne, kajti zaradi Neptunovega zamegljevanja dejstev bi lahko komu naredili krivico.
Pomemben del vaše kmetije so tudi buče.
Zakaj ste se odločili za vzgojo buč?
Začeli smo gojiti ekološke začimbe.
Počasi smo širili tudi ta segment, želeli smo več.
Zdaj imamo ekološke klasične in konvencionalne začimbe.
Poleg tega prodajamo tudi zelenjavne sadike.
V vsakem obdobju imamo stvari, ki pritegnejo ljudi.
Spomladi so to sadike zelenjave in zelišč, poleti je malo zatišja, jeseni so buče, pozimi pa se vse spet malo umiri.
Kaj so za vas užitki življenja?
Mora se zrediti
Ta vrsta muc je precej igriva in značilno je, da so dobre sostanovalke.
Prav tako jim ne manjka določena mera radovednosti, kar je razlog, da so te muce zelo družabne.
"Naš Šanek je res družaben in njegova posebna lastnost je, da obožuje hrano.
Najraje spi pri meni na postelji."
Če pa bi bilo kakšno dekle alergično na Šaneka, pa nam je Domen povedal, da bi muc prespal kar v dnevni sobi.
Pred kratkim ga je Domen tudi postrigel.
To bi naj bilo priporočljivo storiti na vsaki dve leti za boljšo rast dlake.
Šanek ni ljubosumen muc, in ko ima Domen obiske, se Šanek raje skrije v sobo za goste.
Stara sva tri mesece.
Mucka za v dlan je stara dva meseca.
Je zelo prijazna in najraje se crklja v naročju.
Zelo rada je, ne brani pa se tudi slastnih priboljškov.
Oddajo jo izključno v stanovanje ali v hišo, ki je oddaljena od ceste, saj želijo mucki zagotoviti varno in dolgo življenje.
Če ste se zaljubili v drobno mucko, za več informacij pokličite 051/334-848.
Člani skupine Pijamas so po nastopu medse sprejeli otroke in navdušeno delili avtograme.
Po skoku Brigite v naročje Domna je ta ugotovil, da mora na fitnes.
Sta se pa oba zelo razveselila drug drugega.
Gospa Cvetana Rijavec ob izdelku, ki praznuje.
Zapeljiva gospa je zaradi čednega stiliranja žela same pohvale.
Leta 1940 je bila takrat 29-letna Lucille Desiree Ball že precej cenjena hollywoodska igralka, pa vendar še ni bila pretkana komedijantka ali rdečelaska, kot se je danes spominja svet.
Šest let mlajši Desidario Alberto Arnaz ye de Acha III je bil kubanski emigrant, ki je takrat ravno doživljal svoje prve glasbene in igralske uspehe v broadwayski predstavi Too Many Girls.
V Hollywood se je odpravil, da bi posnel filmsko priredbo predstave, v kateri so glavno vlogo dodelili tudi Lucy.
NI BILA LJUBEZEN NA PRVI POGLED
RAD IMAM LUCY
Da je Zala zvezda Radia 1, pa je predvsem 'kriva' njena mama.
"Povedali so mi za avdicijo, njej pa se je zdelo zanimivo.
Medijski strokovnjaki so se odločili, da je primerna za delo na radiu, ker je zgovorna, ima ideje in precejšen besedni zaklad.
Tudi barva glasu je ustrezala za oddajanje po radijskih valovih," pravi njena mama ter pohvali svojo hčer: "Ljudje smo nadarjeni za različne stvari.
Zala ima to srečo, da se verbalno zelo dobro znajde."
Ko so Emma Bunton, Melanie Brown, Geri Halliwell, Victoria Beckham in Melanie Chisholm, članice britanske dekliške skupine Spice Girls, najavile ponoven pohod na sceno in veliko turnejo, si niso mislile, da ne pojejo več tako, kot nekoč, a dejstvo je, da njihove glasovne zmožnosti po desetih letih niso več takšne kot prej.
Spajsice bodo zato na turneji tako uporabljale računalniški program, ki v desetinki sekunde popravi vse napake v glasu.
Pozneje so se med njimi razplamteli številni prepiri in nesoglasja, zaradi katerih jim je njihov menedžer in producent Simon Fuller celo zabičal, da se morajo redno udeleževati skupinske psihoterapije.
V začetku avgusta smo izvedeli, da se legendarni slepi pevec podaja na turnejo, ki se je 23. avgusta začela v San Diegu, obšla 13 ameriških mest, končala pa se je konec septembra v Bostonu.
Stevie je v 40-letni karieri osvojil 25 grammyjev in prodal več kot 72 milijonov nosilcev zvoka.
Precej pomembno vlogo v njenem življenju trenutno igra tudi študij filozofije.
Iryna je študentka drugega letnika filozofije, ampak načrtov, da bi gradila svojo kariero na tem področju, nima: "Najverjetneje ne bom delala kot filozof, zanima pa me študij kot študij, saj se učiš od najpametnejših ljudi na planetu.
Tudi pri samem študiju ne zahtevajo od tebe, da se neke stvari na pamet učiš, ampak od tebe pričakujejo, da veliko razmišljaš sam in predstavljaš svoje poglede."
Že deset let mineva, odkar je Iryna pripotovala v našo državo in tu ostala za vedno.
Svoje domače seveda še obiskuje, a vrniti se ne namerava: "Tu se počutim doma in tu bom ostala.
Hočem imeti družino, otroke, vse!
Konec koncev lahko potuješ kamor hočeš, na vse konce sveta, le dom imaš tam, kjer se najbolje počutiš."
Bo sanjska poroka prihodnje leto?
Devet milijonov Švedov je v pričakovanju.
Želijo si namreč, da bi se njihova ljubljena prestolonaslednica kmalu poročila s svojim dolgoletnim fantom Danielom Westlingom, trenerjem fitnesa.
In tisti malce starejši si želijo, da bi bila poroka tako sanjska, kot je bila tista leta 1976, ko sta se poročila Victorijina starša, švedski kralj Gustav in Silvia.
Napovedi gredo že tako daleč, da so se v časopisih razpisali tudi o tem, kakšna naj bi bila nevesta in ženin.
Njo seveda pričakujejo v bogati beli obleki s kraljevim diademom na glavi.
Daniel pa bo kajpak moral biti oblečen v eleganten črn frak.
Ceremonija se bo morala odvijati v kraljevi palači, mladoporočenca pa bosta nato odpotovala na medene tedne.
In seveda na koncu si vsi želijo, da bi Victoria zanosila.
Če jima bo v zakonu uspelo biti še tako dolgo srečna, kot sta kraljica Silvia in kralj Gustav, potem bo to res življenje kot v pravljici.
Vendar poleti poroke ni bilo.
In ugibanja se nadaljujejo.
Bo januarja, mogoče spomladi?
RAJE BI IMELA DRUŽBO
Miran: In kaj te privlači na Hamiltonu?
Miran: Aha, no, potem se moraš pa malo popraviti s to formulo 1.
Si moraš kakšno dirko malo bolj pozorno pogledati iz postelje.
Miran: Divji (predvsem v komentatorski kabini), delaven, trmast, dosleden, če bi moral povedati še peti pridevnik, pa bi lahko rekel, da tu pa tam tudi zoprn.
V noči na nedeljo je Natalija izkusila, da sta tudi namakanje v vodi in počitek v savni lahko trdo delo.
Po skoraj letu dni glasbenega premora se je Natalija vrnila med nas z izdelkom Obriši sline, zdaj pa tudi skladba Pozabi me v montirnicah počasi dobiva video podobo.
»Po uspešnem spotu za skladbo Obriši sline sem se odločila, da bo ekipa, s katero sem delala, ostala nespremenjena.
Z novo ekipo sem dobila nov zvok, poiskali smo smernice, ki so všeč tako meni kot tudi publiki, in na tem bom gradila še naprej," pravi zaljubljena pevka, ki s svojim najdražjim Dejanom tesno sodeluje pri vsaki glasbeni potezi.
Najnovejša skladba Pozabi me je popolnoma drugačna od veselih poskočnic, ki smo jih bili vajeni pri energični Štajerki, zato bo tudi videospot prinesel še nekaj več, zlasti za moške oči.
"V ljubljanski savni smo posneli kadre z zelo čustvenim nabojem, ki jih bomo lahko videli proti koncu spota.
Poleg tega smo uporabili kar štiri kreacije Nataše Bračun, na koncu pa se bom namakala tudi v bazenu," nam je s skrivnostnim nasmeškom zaupala Natalija.
"Skladbo smo snemali popolnoma drugače.
Vse je posneto v živo, tamburice, ki so prepoznaven belokranjski instrument, so posneli člani zasedbe Zlati muzikanti, poleg njih pa je v skladbi sodelovalo še veliko znanih slovenskih glasbenikov.
Tudi zato imamo še večjo odgovornost, da naredimo zares kakovosten videospot, ki bo všeč širokemu krogu gledalcev, premiera pa bo 9. novembra na televiziji Paprika," nam je zaupala Natalija, ki tudi sama komaj čaka, da bo videla svoj novi video izdelek.
Zamenjala številko zaradi Petea
Režiser je zanikal govorice, da se s soprogo prepira zaradi posvojenega dečka Davida.
V resničnostnem šovu je padla nova žrtev.
Po napetem dvoboju je moral kmetijo zapustiti 32-letni Michael.
NAPETOST SE STOPNJUJE
To zame niso ravno zvezde v pravem pomenu besede."
Upoštevajoč dejstvo, da sta obe aktivni na domači glasbeni sceni in da občinstvo osvajata ena z rjavo, druga z blond barvo, ena z delfinčkom na joški, druga z masažo svojih balončkov, med njima vlada posebno spoštovanje in prijateljstvo.
Če bi se ena izmed njiju rodila kot moški, bi zagotovo 'pecala' drugo!
Rebeka: Na Sašo ne gledam kot na konkurentko, to pa zato, ker imam občutek, da je na slovenski sceni – če si pameten – prostora za vse.
Saška: Jasno – to je odgovor na vse našteto!
Jaz večkrat sprožim tematiko glede produkcije, Rebeka pa glede stila, ki mene malo manj zanima, kar se je verjetno v preteklosti dalo kdaj pa kdaj tudi opaziti.
Jaz sem Saši posodila celo 'svoje' joške …
Saška: Višino, ustnice in tisto, kar se skriva v njenem dekolteju.
Če bi se rodila kot moški – zaradi česa bi ti bila Rebeka še posebej všeč?
Pomaga si s tablico
V tem tednu se boste več kot s seboj ukvarjali z drugimi.
Če se na srčnem področju kaj odpira, potem izkoristite ugoden čas, zvezde so na vaši strani.
V nedeljo ne bo vse v redu s financami, a se bodo že v torek stvari uredile.
Če je večina nesporazumov s partnerjem rešenih, poskusite doseči dogovor, ki bo veljal tudi za vojne razmere.
Saturn se je pred nedavnim prestavil v Devico, zaradi tega imate občutek, da ne veste dovolj in da se morate še učiti.
Luna v tem tednu aktivira vašo astrološko hišo učenja in je čisto mogoče, da boste prejeli – ali pa iskali – ponudbo za neko izobraževanje.
Vaši nadrejeni vas bodo pri tem podprli, zato pričnite načrtovati.
Njegova fotografija ni sporna
Igralec, najbolj znan kot Borat, in njegova zaročenka Isla Fisher sta pred kratkim prvič postala ponosna starša.
Šestintridesetletni Sacha in pet let mlajša Avstralka sta menda od sreče povsem iz sebe.
Hčerkici sta nadela ime Olive, a šele po tem, ko sta jo oba videla.
"Nisem pod pritiskom, kdaj bom začela delati ali kdaj bom izgubila kilograme.
Trenutno je najpomembnejši moj otrok," je po porodu izjavila presrečna novopečena mamica.
Razstava fotografij z družabnih dogodkov, Dragulji revival, bo na ogled v KUD-u France Prešeren od 6. novembra.
Priložnost je imel spoznati tudi Severino, ki ga je prijetno presenetila.
Danes, ko se srečata, se pogovarjata kot stara znanca.
Silverko Lesjak Klapš je okusni okrasek na lososu močno razveselil.
Niki, simpatičen shih-tzu lepotičke Sanje Grohar, se s svojo lastnico vedno znova pojavlja v medijih in na številnih prireditvah.
Zato ni čudno, da ima tudi on, tako kot Sanja, svoj lasten slog.
Odvetnik Andrej Razdrih, ki je tudi pobudnik prvega Ljubljanskega maratona, je tekel kot donator.
Meta Ornik in Robert Bogataj sta imela vsak svojo zadolžitev – ona pred mikrofonom, on za fotografskim objektivom.
STR. 38, LEA JE BILA NA – ZGORNJA POLOVICA
Maša Derganc in Borut Veselko sta prišla direktorici Špas teatra Urški Alič Flajnik čestitat za okroglo obletnico.
Javnost je Jackie takoj vzljubila.
Tisk je bil poln člankov o njenem izbranem okusu za modo, umetnost, glasbo in literaturo, pa o potovanjih z možem po Ameriki in Evropi, kjer je simpatična in razgledana Jackie večkrat zasenčila moža.
Ko se je med obiskom v Franciji z Johnom peljala v odprti limuzini, je ljudstvo vzklikalo njej, pozneje pa je na večerji očarala samega predsednika Charlesa de Gaulla.
"Vaša žena ve o francoski zgodovini več kot večina francoskih žensk," je dejal Johnu, ki ga je vse skupaj močno zabavalo.
"Sem mož, ki je v Parizu spremljal Jacqueline Kennedy in pri tem sem užival," pa je o obisku medijem ponosno povedal John.
Življenje za zidovi Bele hiše pa še zdaleč ni bilo popolno.
Johna so mediji povezovali z lepoticami, kot so Angie Dickinson, Marilyn Monroe in Jayne Mansfield.
Čeprav je Jackie vedela za moževo nezvestobo, o njej ni želela govoriti v javnosti.
"Menim, da na svetu ni moških, ki bi bili zvesti svojim ženam," je bil njen edini komentar.
Dejan ni le televizijski voditelj, je tudi maneken in profesionalni gledališki igralec.
In draga dekleta, ne boste verjela, Dejan je še zmeraj samski!
S svetom mode se je prvič srečal pred več kot desetimi leti, kjer je ob pripravah na modno revijo spremljal sestro, ki je modna oblikovalka.
Takrat so nepričakovano nujno potrebovali še enega fanta in od nekod je prišla ideja, da bi lahko prav on zapolnil vrzel v sestavi modne revije.
Dejan pravi, da ima na tiste čase grozne spomine, to je bil namreč njegov prvi nastop, ob katerem je imel veliko težav predvsem s svojo samozavestjo, a uspelo mu je prebroditi najhujšo krizo.
Po končani srednji šoli je razmišljal, kam naj se vpiše, in se odločil za igralsko akademijo.
Najbolj je ponosen na uspešno zrežirano in odigrano vlogo v monodrami Otročarije, pri čemer prizna, da gre največja zasluga njegovi mentorici, prof. Jožici Avbelj, ki ga je uspešno vodila vse do premiere.
S svetom mode se je prvič srečal pred več kot desetimi leti, kjer je ob pripravah na modno revijo spremljal sestro, ki je modna oblikovalka.
Takrat so nepričakovano nujno potrebovali še enega fanta in od nekod je prišla ideja, da bi lahko prav on zapolnil vrzel v sestavi modne revije.
Dejan pravi, da ima na tiste čase grozne spomine, to je bil namreč njegov prvi nastop, ob katerem je imel veliko težav predvsem s svojo samozavestjo, a uspelo mu je prebroditi najhujšo krizo.
Po končani srednji šoli je razmišljal, kam naj se vpiše, in se odločil za igralsko akademijo.
Najbolj je ponosen na uspešno zrežirano in odigrano vlogo v monodrami Otročarije, pri čemer prizna, da gre največja zasluga njegovi mentorici, prof. Jožici Avbelj, ki ga je uspešno vodila vse do premiere.
Eden najbolj nadarjenih britanskih nogometašev je v krogu najbližjih prijateljev proslavil 22. rojstni dan.
Ob tej priložnost je zagrabil mikrofon in vse prisotne zabaval s karaokami, predvsem z izvedbami uspešnic skupin The Beatles in UB40.
»Zdaj nam je jasno, zakaj tako redko poje.
'Zmrcvaril' je vse uspešnice, a smo potrpeli, ker je pač njegov rojstni dan,« so v smehu povedali njegovi prijatelji.
2."Imam najlepši poklic – sem mamica.
Potem sem glasbenica," odgovori na vprašanje, kaj počne zdaj, ko ni več zaposlena v državni upravi.
Dvainštiridesetletni igralec je brez dvoma eden največjih hollywoodskih 'bad boyev'.
Od številnih neprijetnih situacij, v katerih se je znašel, velja izpostaviti dve.
Leta 1990 je svojo tedanjo zaročenko Kelly Preston nenamerno ustrelil v roko, a jo je ta na srečo odnesla le z manjšo rano, ki so jo zašili z dvema šivoma.
Znašel pa se je tudi na seznamu najbolj rednih strank hollywoodske madam Heidi Fleiss, ki je zvezdnike 'oskrbovala' s prostitutkami.
“V osnovni šoli sem res zbirala prtičke vseh vrst, za katerimi se je izgubila vsaka sled.
Potem sem zbirala znamke, ki jih še vedno hranim v albumih.
Kot mlada kitaristka sem zbirala in še vedno zbiram 'trzalice' za igranje kitare.
Imam jih za celo škatlo in so različnih debelin, velikosti in barv.
Najbolj ponosna sem na tiste, ki sem jih dobila v dar od glasbenikov ali kot obiskovalka koncertov.”
Želi si posneti tudi kakšen oglas, ampak se ji zdi, da se je potencialni naročniki bojijo, ker naj bi imela previsoko ceno, kar pa zdaleč ni res.
Miran: Nič mi nisi povedala, kako si ti s črnci.
Maša: Koliko je pa star?
Lepa igralka je svojemu novemu fantu za rojstni dan podarila modrostni zob.
Po delovnih obveznostih si je lepotica privoščila kar nekaj nakupov: "No, večino stvari sem si nakupila v trgovini Victoria's Secret: trenirke, majčke za doma ter modrčke in spodnje hlačke.
Nekaj oblačil sem kupila tudi za prijateljice, ker v Evropi teh trgovin ni.
Naredila sem jim uslugo in jim perilo prinesla iz Amerike, saj je konec koncev takšno kupovanje prek spleta blazno drago."
Sabina ni pozabila niti na svojega hokejista Gregorja Polončiča – kupila mu je športne copate.
In koliko je dejansko zapravila?
Je v ameriških trgovinah pustila pravo malo premoženje?
"Ne, saj sem poleg perila in copat nakupila še take malenkosti, kot so spominki in podobno.
Kupovala sem stvari, ki so tam cenejše kot pri nas in ki se jih res splača kupiti.
Moj najboljši nakup pa so bili čeveljčki z visoko peto in prelepim okraskom spredaj, ki so tako poceni, da cene rajši ne povem."
Z ženo se ne prepira
Kako bo napolnila kovčke?
Vseeno pa Michael priznava, da se je tudi na slovenski kmetiji zelo zabaval …
Medtem ko so v šov prišli novi tekmovalci in bodo iz njega tudi kaj kmalu odšli, Michael že nekaj časa uživa svobodo na svojem domu v Trbovljah.
Prav vesel je namreč, da je doma, saj je kar nekaj stvari že pošteno pogrešal.
GOLOTE JE DOVOLJ
"Na trening grem, ko si to zaželim," pravi Čeplakova, ki je presenečena nad svojo športno pripravljenostjo.
"Mislila sem, da ne bom v takšnem pogonu, ampak na treningih presenetljivo veliko zdržim," pravi atletinja, ki še vedno hodi na stadion skoraj vsak dan v tednu, preostali čas pa posveti delu za računalnikom.
Kovanje strateškega načrta za kondicijske priprave nogometašev Interblocka namreč prav tako zahteva svoj čas.
"Zdaj smo sestavili ekipo, trenirati pa bomo začeli spomladi," je še dodala Joli, ki si med prazniki ni privoščila nobenega oddiha.
Jolanda trenira po občutku, preseneča pa jo lahkotnost, s katero opravi svoje treninge.
Sta se vajini 'prikolici' že spoznali in po moško rokovali?
Sta si kdaj pomagali na res nevsakdanji način, morda celo intimen?
Jaz sem Saši posodila celo 'svoje' joške …
S smehom povozila Maria
Morda edino malce predolg šov ˝As ti tud not padu˝ je z veliko mero izvirnosti in po merjenju gledanosti pričakovano povozil oddajo Maria Galuniča.
Premierna oddaja, v kateri sta mojstra humorja gostila Gojmirja Lešnjaka Gojca, kot glasbeni gostje pa so domače naslonjače zatresli Big foot mama ter Anja Rupel, je bila v svojem terminu prepričljiva zmagovalka tako v najširši kot tudi aktivni skupini gledalcev.
»Čestitam ekipi, ki je ustvarila odlično nedeljsko oddajo, ki so jo gledalci, glede na izjemne rezultate gledanosti, zelo dobro sprejeli.
Veseli me, da so že prvo oddajo sprejeli tako dobro, saj bodo prihodnje oddaje ‘’As ti tud not padu?!’’ še boljše in bodo lahko nasmejale še več gledalcev,« je navdušeno zaupal tudi programski direktor Pro Plusa Gorazd Slak.
Naslednje prigode z Ladom in Jurijem prihajajo že to nedeljo, ko bosta gostila atomično Špelo Grošelj.
Sebastian je zadnje tedne vse, kar je želel povedati, sporočal v pisni obliki in magična tablica mu je pri tem zelo pomagala.
STR. 32 IN 33, KAJ POČNEJO NEKDANJE ZVEZDE
Od otroštva se je urbanistu, publicistu in univerzitetnemu predavatelju Bracu Mušiču dogajalo ter vrstilo prepolno različnih dogodivščin in zanimivosti.
Junijem: imeli boste veliko priložnost spremeniti svoje delo.
Merkur je na prvi novembrski dan spet zastal na poti in se obrnil v svojo običajno, direktno smer.
V komunikaciji in pri papirjih bo zdaj za nekaj časa mir, vsaj kar se Merkurjevega vpliva tiče, za drugo bomo morali poskrbeti sami.
Če ste se pripravili na akcijo, ki bi jo radi udejanjili po Merkurjevem obratu, vam bo to zdaj uspelo.
Le nekaj dni mu dajte še časa, da pridobi hitrost, potem pa …
Potem pa bo težko loviti korak, saj se bo veliko dogajalo.
Ker se v istem času tudi debeli luna in bo naslednjo soboto prvi krajec, je čas za pričetek novih aktivnosti ravno pravšnji.
Prvi 'udarec' Saturnovega zaviralnega vpliva je mimo.
Če ste avgustovska devica in ste se izvlekli brez zdravstvenih težav, potem ste res trdni.
Venera se prihodnji konec tedna seli v Tehtnico, kar bo prineslo olajšanja v financah, pa tudi glede samozavesti bo nekoliko bolje, le stroške si začnite zapisovati.
Spremembe so pred vami, pripravite se.
Horoskop sestavil: Bern Jurečič
"Najbolj mi je v spominu ostalo srečanje s Severino," nam je zaupal Nejc, ki je s hrvaško divo delal intervju za Pop In.
"Spomnim se, da enega vprašanja ni čisto razumela, in takrat se je pokazala v drugi luči.
Vprašanje jo je malo zmedlo in postala je drugačna, preprosta, še bolj zanimiva.
Moram reči, da je bil potem pogovor veliko bolj sproščen."
Mesec dni pozneje pa je Nejc od Severine doživel prijetno presenečenje.
"Na eni od prireditev na Ljubljanskem gradu je bila gostja tudi Severina.
Pristopila je do mene, me objela, prijateljsko poljubila in rekla: Nejc, kako si?
Lepo te je spet videti ...
Kaj počneš kaj zdaj?
No, tega pač ne doživi vsak," nam je še zaupal vidno nasmejani Nejc.
Imate poseben ritual ustvarjanja?
Kakšen je?
Kuhanje je za vas očitno več kot samo delo?
Ali mi zaupate recept vaše popolne kave, ki ni odvisna le od sestavin, ampak tudi ambienta in družbe?
V restavraciji, kjer gostijo tudi španske kronane glave, so Saša Dravinca s Primorskih novic narodno opravili.
Legendarna igralca bosta po 12 letih ponovno zaigrala skupaj.
Franci in Barbara nista samo oče in hči, ampak tudi izjemno dobra sodelavca.
Se spomnite prikupnega Benjija iz filma?
Še bolj simpatičen kosmatinec je Benji, kateremu nov boljši dom išče Društvo za zaščito živali Jesenice.
Star je leto in pol in je srednje rasti.
Komaj čaka na lastnika, ki se bo z njim ukvarjal in ga vozil med prijatelje v pasjo šolo.
Za več informacij pokličite njegove začasne skrbnike: 041/666-187.
V bistvu si je kužka že dolgo želel Katjin sedemletni sin Žan, tako da sta zdaj, ko njihovo hišo s svojimi vragolijami polni Tyson, oba srečna.
Ty, kot malo čivavo ljubkovalno kličejo, ima že pet mesecev in se je v Katjini hiši že dodobra udomačil.
Najraje se igra z gramlinom, plišasto igračo, ki si jo je že popolnoma prisvojil in v šali pravijo, da je, kot kaže, to kar njegova punca.
Občinstvo je s svojim koketiranjem in postavo kot se šika najbolj navdušila Sanja Grohar.
Če lahko verjamemo škandalozni knjigi Wild Women in the White House, je služabnica pri pospravljanju Johnove postelje našla zapeljivo črno perilo.
Ko ga je izročila Jackie, misleč da je njeno, jo je ta le pogledala in z grenkobo dejala: "Ni moja konfekcijska številka."
Kavtičnik je zadnji oktobrski petek za dva dni obiskal svoje domače v Velenju (mama ga je pocrkljala z govejo juho, govedino in praženim krompirjem), pred odhodom nazaj v Kiel pa si je pripravil še obvezno zalogo slovenskih Playboyev.
Vid v Kielu s ponosom pokaže slovenski Playboy in v njem razgaljene ženske – naše gore list.
RAČUNALNIK Kdo pa še zdrži brez tega čudesa.
Z njim urejam spletno stran (www.myspace.com/havajka) in odpisujem na elektronsko pošto in intervjuje.
LIZIKE Najboljše so z okusom češnje ali jabolka, obožujem jih in na dan jih lahko pojem tudi deset ali več.
Še dobro, da se mi ne pozna nikjer na postavi, ker bi se jim težko odpovedala.
"To jesen mineva 15 let od izdaje moje prve kasete Sanjarjenje in 15 let od glasbenega udejstvovanja v javnosti, zato z založbo Unigraf pripravljamo gala koncert, ki bo v Domžalah, 24. novembra.
Glasbeni gostje bodo Alenka Gotar, Eva Černe, Ivan Hudnik, Nataša Mihelič, Anja Burnik, Vesna Kociper, Hervin Jakončič, Margarita Štoviček, Pop’n’dekl, Ansambel Zupan ter voditelj in igralec Roman Končar,” pravi Tanja.
Nekdanja misica Iris Mulej je z modne brvi prestopila na gledališki oder.
Objektivi Planetove ekipe so jo tokrat ujeli med zapeljivim plesom.
Svoje seksi noge je pokazala v kabaretu, kjer je plesne korake začinila z veliko dozo seksapila.
Vse to boste od prihodnjega torka lahko v video- in fotozgodbi spremljali na mobilnem Planetu.
Za dostop do vsebine je treba le poslati SMS-sporočilo z vsebino P IRIS na 1919.
Igralka je posnela dokumentarni film o ogroženih gorilah.
"Film je posnet v Ruandi.
Gorile so na robu izumrtja, kar ve le malo ljudi.
Obožujem živali in sem vegetarijanka," pravi 26-letnica, ki je film snemala s priznanim ameriškim zoologom Jackom Hanno.
"Krivolovci ubijajo starejše gorile in prodajajo njihove mladiče.
To se mora končati in upam, da bomo ljudem odprli oči," še dodaja zvezdnica.
Očarljiva Andreja je namreč velika ljubiteljica fantazijskih knjig.
Kadar ne dela, si najraje odtrga čas za prebiranje tovrstne literature.
Z velikim užitkom prebira knjige pisatelja J. R. R. Tolkiena.
"Hobite in Gospodarja prstanov sem prebrala že kar nekajkrat.
Zdaj pa sem za darilo dobila novo Tolkienovo knjigo z naslovom Hurinova otroka, in priznam, da je kar ne morem odložiti.
Včasih tako 'not padem' v branje, da si do zadnje podrobnosti predstavljam ta domišljijski svet in moram reči, da je kar zabavno vse skupaj," nam je zaupala nasmejana Andreja.
Kaj berejo?
Odšel brez slovesa
TISTO NOČ JE BIL V NJENIH SANJAH
Tokrat je jutranja kava zadišala pianistu in pevki.
Ona si je zaželela njega, on pa je povabilo seveda sprejel, saj njun odnos presega druženje zgolj zaradi glasbenega sodelovanja.
Nuška in Igor sta tudi prijatelja, ki pa se zaradi številnih obveznosti zadnje mesece nista videvala pogosto.
Prav zato sta si imela pred našimi očmi in ušesi povedati še toliko več …
Nuška: Ne poveš?!
Uf, že vidim, da se morava dobiti na samem, da malo 'potračava'.
Igor: Veš, kaj mi gre trenutno najbolj po glavi?
Nuška: Nova 'štalca' je super.
Stanovanje je manjše, kot je bilo prejšnje, kar pomeni, da imam v hipu vse pospravljeno.
Igor: Torej Miho že počasi uvajaš?
zna se obrniti; daleč od tega torej, da ne bi hotel pomagati pri gospodinjskih opravilih.
Na uho nam je prišla tudi govorica, v kateri Mark Žitnik razlaga, da naj bi Živa zaradi Sanje doživela izpad pred fotografiranjem za Bonboniero.
Mi smo informacijo preverili pri Živi: "Sploh se ne spomnim kakšnega izpada.
Niti se ne spomnim, da bi Sanja zamujala in da bi jaz imela zaradi tega težave.
Jaz javno odgovarjam na vsa vprašanja in ničesar ne skrivam.
Drugače pa se ukvarjam z bolj pomembnimi stvarmi kot s tem."
V televizijskih krogih je završalo, da naj bi Vadnova podpisala pogodbo o prestopu na TV Slovenija.
"To novico sem izvedelo v reviji Nova, ko sem jo prebrala.
Sama o prestopu ne vem nič."
Prizna pa, da je res bila tam, saj se dobro pozna z Radovićem in ga je prosila za nasvet.
Rada bi bila producentka in se je pozanimala, kaj točno počne producent.
"V Sloveniji je tako, da nekdo nekaj sliši, nekaj doda in ven pride zgodba, ko ne veš, kaj je kdo rekel, dodal in vzel stran.
Iz mojega majhnega obiska na RTV-ju je nastal škandal.
Si kar predstavljam kako je to bilo – Živa je bila na RTV-ju, najbrž bo imela oddajo."
"Do šestega meseca je bil otrok sramežljiv in se je tako obračal, da niso mogli določiti spola."
Mislila je, da pod njenim srcem raste deklica, zato je zanjo izbrala ime Mia Galina, a izkazalo se je, da bosta z možem Sergejem dobila dečka.
Čeprav je do poroda le še dobra dva meseca, igralka še vedno ni zares sprejela dejstva, da je noseča.
"Trebuh, kot da ni moj …"
Tudi igranju na gledaliških odrih se še ni odpovedala.
"Ne igram napornih predstav," nam je zagotovila igralka na svobodi, ki se vsak dan odpravi na dolg sprehod.
"Že prej sem se ukvarjala s športom in se zdravo prehranjevala," je dejala vegetarijanka, ki tudi med nosečnostjo ne uživa mesa.
"Bi ga, če bi mi zdravniki tako svetovali, a so rekli, da ni nujno.
Vsak mesec preverjam krvno sliko, Sergej pa mi je izračunal, koliko beljakovin moram pojesti na dan, da bom zdrava."
Otrok bo imel dve imeni, med katerima bo lahko izbral sebi ljubše.
Eva Irgl je včasih živela precej divje, s sedanjim partnerjem Zmagom pa živi umirjeno in urejeno življenje.
Med govorom s svojega prestola je preskočil celo stran govora.
Tako niti zastopniki niti člani vlade niso slišali ničesar o nafti in plinu, o nezaposlenosti niti o delu priseljencev.
To je bila seveda slučajna napaka.
Novinarji pa so tudi zabeležili, da ima kralj Harald težave z izgovarjanjem besede gjerning (parlamentarno delo).
Namesto te besede je uporabil gjaering (fermentacija).
Lani pa je uporabil besedo hjerne (možgani).
No, tudi kralji se motijo, in če se na simpatičen način, jim vsi oprostijo.
Od zdaj na odru ne bomo videli le seksi Brigite, ampak še kar nekaj zapeljivih plesalk.
Bankrotirala
Naslov: Nahranite kožo
Koža zahteva posebno nego in tudi priprava na zimo je pomemben del tega.
Po opravljenem vsakodnevnem čiščenju si privoščite čistilni piling ali masko, za tem pa kožo nahranite še s hranilno ali sproščujočo masko.
Odveč ne bo tudi dobra hranilna in negovalna krema.
Potrebujete majhen zvonček, katere koli barve, svečo rdeče, rumene, vijoličaste in zelene barve.
Velikost ni pomembna.
Prejšnji mesec ste bili na najboljši poti, da bi odločno premaknili svoje življenje za stopnico više, pa se je vaš vladar Merkur malo ustrašil in vam prinesel nekaj več cincanja.
Ker gre sedaj še malo v Tehtnico, bo to sicer dobra priložnost za dogovarjanje, vendar boste s tem izgubili kar nekaj časa.
Je pa res, da bo poslej dvomov manj, kar tudi ni slabo.
Ni miru za tehtnice – komaj se je Venera premaknila stran od neprijetnega vpliva Saturna, že jo je prestregel Uran.
Je to 'z dežja pod kap'?
Ni nujno, je pa res, da Uran ne bo dovolil umikanja in slepomišenja.
Tisto, kar vam ni všeč (pa tega ne priznate), boste prekinili.
Videti je namreč lepšo Venerino pot naprej, torej to za vas ni slabo.
Kljub pričakovanju pa ostaja pozitivna in se ne boji za postavo ali delo.
Kot vsaka ženska je tudi Aneta najprej pomislila, da se z njo ne dogaja nič posebnega, ko so se ji začele dogajati drugačne stvari.
Kar naenkrat jo je slabilo, tisti dnevi v mesecu so izostali in postalo je jasno, da je noseča.
Čeprav Aneta z nekdanjim partnerjem, otrokovim očetom, nima več stikov, se je odločila, da ga ne bo v ničemer ovirala pri stikih z otrokom in da bo dovolila vse, kar je dobro za otroka.
"Jaz sem preskrbljena, otrokov oče želi skrbeti za svojega otroka, kar je všeč tudi meni.
Naj ima otrok oba starša, tako se mi zdi prav," nam še izda Aneta, ki se je tudi že nekajkrat podala na lov za primernim vozičkom in posteljico za svojega dojenčka.
Z eno modelko sva naredila dva ali tri fotografiranja in vedno so nastale dobre fotografije, čeprav ne morem reči, da je moja muza.
Tudi ona pristopi z željo, vse skupaj se ji zdi zelo zanimivo in ob obojestranskem zanimanju zagotovo nastanejo zelo kakovostne fotografije.
Nekdanja pevka skupine Fugees s svojim nekdanjim fantom Rohanom Marleyjem, sinom legendarnega Boba Marleyja, pričakuje petega otroka.
Zaradi tega dejstva pa se ne namerava vrniti v objem dolgoletnega fanta, ki ga je menda zapustila zaradi nezvestobe in razuzdanega sloga življenja.
Rohan se je po prekinitvi njune zveze odselil v Etiopijo, s čimer je končno potrdil zgodbo, ki je že kar nekaj časa krožila o slavnem paru – da se razhajata.
Lauryn menda preprosto ni mogla več prenašati njegovega življenjskega ritma, ki je pogosto izključeval njo in njune otroke, zato se je odločila, da bo razmerju naredila konec.
Zion David, Selah Louise, Joshua Omaru in John pa bodo torej kmalu dobili sestrico ali bratca.
STR. 36, IŠČE DOM
Muca je našla toplo zavetje pri prijazni skrbnici, ki ji zdaj išče dobrega lastnika.
Stara je dve leti in je zelo mirna.
Najraje bi videli, da bi živela v stanovanja oziroma hiši, ki je stran od ceste.
Mucka je zdrava in je že sterilizirana.
Za ogled in več informacij pokličite 031/240-916.
Navkljub vsem študijskim obveznostim, delu in preživljanju ur v lastnem glasbenem studiu, kjer s skupino pripravljajo material za nov album, mu še uspe najti nekaj časa za svojega ljubljenčka.
"Rex je živahen in neukrotljiv mešanec, ki ne glede na to, da šteje že zavidljivih 12 let, še vedno je videti, kot bi bil mladič."
Glasbenika se nista razšla prijateljsko, a v javnosti umazanega perila ne bosta prala.
Eden najbolj proslavljenih slovenskih imitatorjev je bil – milo rečeno – dolgočasen.
Hadley je v Union privabil tudi tri glasbene strokovnjake: pevca Tomaža Domiclja ter radijca Marka Prpiča in Dragana Buliča.
Igralka in modna oblikovalka pripravlja kolekcijo kopalk za ženske, ki so zaradi raka na prsih prestale operacijo.
Njena babica je ena mnogih žensk, ki so umrle za to boleznijo.
Liz bi rada, da bi se ženske, ki imajo zaradi operacije brazgotine ali pa so celo ostale brez ene ali obeh dojk, na plaži počutile sproščeno in lepo.
Lepotica namerava svojo kolekcijo predstaviti že prihodnje leto.
Nekdanja manekenka se je odločila, da bo svoj propadli zakon z enim najbolj znanih rokerjev na svetu dobro unovčila.
Enainpetdesetletna Jerry je podpisala 1,5 milijona dolarjev vredno pogodbo, s katero se je zavezala, da bo napisala knjigo, v kateri bo podrobno opisala svoj odnos z Mickom Jaggerjem, s katerim je bila poročena devet let.
Ločila sta se leta 1999, ker jo je med drugim tudi varal.
Boštjan Čukur, ki se je pred kratkim s svojo ljubko Niko preselil v novo stanovanje, si je kljub natrpanemu urniku vzel čas za najmlajše oboževalce.
"Z veseljem nastopam tudi na osnovnih in srednjih šolah, saj so sicer moji koncerti večinoma zvečer in si jih tako mlajši težko ogledajo."
Pred kratim ga je na obisk povabila profesorica slovenščine iz OŠ Sostro.
Mentorica bodočih novinarjev je svoje učence neznansko razveselila.
Razkazali so mu šolske prostore, potem pa so ga 'novinarji' zasuli z vprašanji.
Sledila je še težka preizkušnja, saj so mu otroci določili besede, on pa je moral iz njih skladati verze.
"Mislim, da mi je uspelo, saj so bili navdušeni."
Sledilo je še obvezno dajanje avtogramov in fotografiranje.
"Tega ne bom nikoli pozabil.
Bili so namreč edini otroci, ki sem se jim podpisoval na čelo.
In to z alkoholnim flomastrom," je še povedal 6Pack.
"Tega ne bom nikoli pozabil.
Bili so namreč edini otroci, ki sem se jim podpisoval na čelo.
Angleška igralka, ki je odlično upodobila Kraljico Elizabeto II, je izjavila, da so njene noge podobne nogam angleškega nogometnega reprezentanta Wayna Rooneyja.
"Imam debele noge.
V zadnjem času me zelo moti njihov videz.
Nekoč so bile lepe in suhe, danes pa so kot Rooneyjeve," je izjavila 62-letna Helen in dodala, da se bo odločila za liposukcijo, če jo bo nekega dne videz njenih nog pahnil v depresije.
Otožne in ganljive sevdalinke, zapete iz srca Hanke Paldum, so segle do srca tudi poslušalcem.
Radijski voditelj je ta teden izvrstno vodil dobrodelno dražbo slovenskega združenja za boj proti raku dojk Europa Donna, na katerem je Gorenjev rožnati hladilnik s pentljo iz belega zlata Zlatarne Celje dosegel ceno več kot deset tisoč evrov.
Kupila ga je farmacevtska družba ROCHE, denar pa bo prejela celjska bolnišnica.
Ko je 48-letna angleška igralka študirala književnost na Cambridgeu, ni niti v sanjah pomislila, da bo nekoč osvojila dva oskarja.
Angleška lepotica je diplomirala na Oxfordu in prejela več študentskih priznanj.
Dvainštiridesetletna igralka in nekdanja manekenka je leta 1987 na Princetonu diplomirala iz francoske književnosti.
Tarik Filipovič, odličen igralec in ljubljenec ženske publike, se je opravičil, ker ni najboljši pevec in si je zato izbral pesem, ki jo je lahko na pol recitiral.
Toni Cetinski si je omislil malce bolj odbito pričesko.
Izguba priljubljenega pevca, 26-letnega Todorja Proeskega, z umetniškim imenom Toše, je preprosto prevelika izguba, tako za Makedonijo kot za druge države bivše Jugoslavije.
V središču Skopja v njegov spomin gori več tisoč sveč, poklonili pa smo se mu tudi v Sloveniji.
Njegov zadnji hit je v slovenščini in nosi naslov Moja.
Videospot, ki bi ga morali le dan po tragediji posneti v Plitvičkih jezerih, ostaja neuresničena želja.
Tisto noč je bil v njenih sanjah
Toše se je na vrh makedonske glasbene scene povzpel leta 2000, njegova priljubljenost pa je bila kmalu na višku po vseh državah nekdanje Jugoslavije.
Družinica se je povečala
Nič več ne drvi s hitrimi avtomobili in motorji.
Belega harleyja davidsona je le ohranil, a tudi ta večino časa preživi v garaži.
Prav v tem tednu pa je naš smučarski as zmagal že v tretje, saj je vnovič postal očka.
Ali bo nov družinski član bodoči smučarski as, pa je le vprašanje časa.
Mladi očka nam je na slednje odgovoril le, da bo zagotovo še naprej svojo družinico spodbujal k aktivnemu športnemu udejstvovanju, saj prav to lahko izredno koristi v življenju in pri razvoju.
S katerim športom se bodo ukvarjali, pa bo prepustil njim, saj pravi, da ni eden izmed tistih staršev, ki bi svoje otroke silil v karkoli, želi si predvsem, da bodo srečni in zdravi.
Uživa v svobodi
Igor: Da ti že kar takoj na začetku povem – zelo bi bil vesel, če boš lahko čim prej prišla na obisk in mi povedala, kaj se kaj dogaja s tabo.
Da ne bom šele iz revij izvedel, da si se preselila, recimo, a ne?!
Nuška: Muci, oprosti, haha …
Sedaj ko sem v novem stanovanju, bom na obisk raje jaz povabila tebe.
Samo da stvari spravim v red, potem pa si več kot dobrodošel.
Nuška: … je rekel diplomatsko, haha ...
Igor: Veš, kaj mi gre trenutno najbolj po glavi?
Z Igorjem se poznava že dolgo in moram reči, da je eden tistih, s katerimi sem se v hipu 'zaštekala', ko sva začela sodelovati pri glasbenih projektih, pa sem spoznala, da se super ujameva tudi na odru.
Veselim se, kadar sva skupaj, drug ob drugem sva sproščena.
Je eden najbolj nežnih ljudi, kar jih poznam, hkrati pa tudi zelo topel in skrben.
Monica se je za oktobrsko številko revije Elle prelevila v blondinko.
Z dolenjskega konca pa so prišle novice, da je protikadilski zakon resno ujezil pisateljico Deso Muck, ki zdaj sploh ne mara več hoditi na promocijske turneje za svoje knjige.
A si lahko predstavljate, kako jezna je šele Svetlana Makarovič?
Priljubljeni pevec bo moral biti naslednje tri tedne popolnoma tiho, saj je imel danes dopoldne operacijo glasilk.
Močno je shujšala
Brigitina najnovejša skladba Ne dam srca žanje velik uspeh med poslušalci radijskih valov, saj je na mnogih dosegla najvišje mesto na lestvicah.
Seveda je brhka lepotica zelo vesela pozitivnega odziva, še najbolj pa je zadovoljna, ko publika na njenih nastopih prepeva z njo.
In prav zato se je odločila nastop popestriti s prikupnimi plesalkami Pro dance studia, s katerimi sedaj promovira svojo novo uspešnico tudi na televizijskih postajah.
Z njega se veselo smehlja Slovenka, natančneje novinarka in antropologinja Jerca Legan, ki nastopa v reklami za Zavarovalnico Sarajevo (Sarajevo Osiguranje).
Jerco smo takoj poklicali in se pozanimali: "Reklama je stara že kar nekaj let.
Mislim, da smo jo snemali pred petimi leti.
S takratnim fantom sem šla na casting na VPK, kjer so iskali fanta.
Mimogrede so slikali še mene in me na koncu izbrali za glavno žensko vlogo."
Izvedeli smo, da je bila Jerca od te reklame glavna zvezda po vsej Bosni.
"Vsi so me prepoznali, saj se je spot vrtel 'milijonkrat' na dan po televiziji, povsod pa so bili tudi megaplakati in prijatelji so mi pošiljali fotografije in povedali, da so me videli tam."
Tokrat naj bi igralca nastopila v filmu, ki bi ga posneli po knjižni predlogi A walk on the Woods.
Scenarij za film je sicer že končan, snemanja pa, kot kaže, ne bo, saj se želi Newman prav ta trenutek dokončno umiriti.
»Na žalost ne bo snemanja.
Pred štirimi leti sem kupil avtorske pravice za snemanje filma, a se nisva mogla odločiti, ali sva prestara ali ne.
Sprva sem mislil, v redu, bova snemala, toda čas je tekel in Paul se je hitro postaral.
Pred dvema mesecema je poklical in dejal, da se mora umiriti,« je za revijo Playboy povedal Robert Redford.
BOLD: Za igralcem je več kot 50 vlog, če temu dodamo še posojanje glasu, pa naštejemo kar 75 projektov.
Nazadnje ga je bilo mogoče gledati leta 2002 v kriminalni drami Road to Perdition.
Leto 2005: Robert Redford in Paul Newman, ko sta še mislila, da bosta posnela zadnji film A walk on the Woods.
Gianni nam je zaupal, da mu je papež namenil le nekaj minut, kar pa je za moža njegove pomembnosti izredno veliko časa.
“Rekel sem mu, da prihajam iz Slovenije in da sem prijatelj slovenskega kardinala Rodeta.
Takrat me je papež potrepljal po rami.
Kaže, da sta si zelo blizu in našega kardinala zelo spoštuje.
Potem se je začel kar sproščeno pogovarjati z mano, dejal sem mu, da sem glasbenik, on pa mi je zaupal, da je navdušen nad klavirjem in ga ima celo v svojem stanovanju.
Razložil sem mu še pomen ognja miru in ljubezni in ga povabil v Slovenijo,” nam je pogovor med njim in papežem zaupal Gianni.
BOSTE SPREMENILI NEKAJ, KAR JE POVEZANO Z DELOM ALI IZOBRAŽEVANJEM.
Potrebujete majhen zvonček, katere koli barve, svečo rdeče, rumene, vijoličaste in zelene barve.
Velikost ni pomembna.
Teden pred nami se bo začel z eno in končal z drugo lunino meno: najprej v petek prvi krajec, prihodnji petek pa polna luna.
Tokratni prvi krajec, torej čas, ko naj bi pričenjali nove projekte, bo nekoliko nenavaden, saj sta hkrati v veljavi Mars v Raku, kar ni najbolj aktiven položaj za boga vojne, in retrogradnost Merkurja, ki posebej odsvetuje kakršne koli nove aktivnosti, kar oboje samo še poudarja že v prejšnjem tednu zapisan nasvet, da boljšega časa za popravo nepravilnosti in krivic ter za pospravljanje delovne mize, predalov in omar pravzaprav ni.
Tudi za čiščenje glave (nakopičenih misli, strahov in problemov) je ta čas več kot primeren.
Čas za nove aktivnosti bo pozneje.
V zadnjih tednih vam ni več vseeno, kam vas vodi vaša nadaljnja pot.
Radi bi šli naprej, namesto da se nenehno vrtite v krogu.
Toda tako Merkur kot Mars vas silita, da malo premislite in ne prehitevate dogodkov.
Luna vam prinaša notranje napetosti, toda najslabše je umakniti se in čakati na boljše čase.
Ne bojte se, vse boste zmogli!
V tem času se veliko več kot s seboj in svojimi ambicijami ukvarjate z drugimi, predvsem ko gre za odnose doma in z domačimi.
O veliko rečeh se boste uspešno dogovorili.
Imeli boste zelo dober občutek, da vam uspeva krmariti med različnimi interesi.
Notranje moči vam res ne manjka.
Zagotovo si vsako dekle želi, da bi jo oblekli od glave do peta in da postane lastnica laskavega naziva.
In preteklo soboto so se sanje uresničile Nataši Gavranič iz Škofljice, ki je bila izmed vseh 281 deklet izbrana za najbolj seksi Tally Weijl dekle za leto 2007.
Za nagrado je prejela oblačila blagovne znamke Tally Weijl v vrednosti 800 evrov ter paket kozmetike Max Factor v vrednosti 200 evrov, vrata v svet mode pa ji bo pomagal odpreti ekskluzivni intervju v novembrski številki revije Cosmopolitan.
NASLOV: Odličen fotograf, umetnik, svetovljan in človek, ki pije kavo, medtem ko je pod prho: Janez Vlachy.
Uživam že takrat, ko delam.
Uživam tudi, ko komuniciram globalno, ko sedem za računalnik in preberem ter pošiljam spletno pošto.
Všeč mi je občutek, ko grem spat in vem, da sem bil po vsem svetu.
Ko naredim nekaj dobrega.
Zame je užitek pot.
Janez Vlachy gleda svet drugače.
Oči ima široko odprte in z njimi vpija svet.
Zanj svet nima meja, vse je na dosegu roke.
Rad ima ljudi in zdi se, da je naklonjenost obojestranska.
Ta svetovljan nam s svojimi fotografijami in z razstavami po vsem svetu sporoča, da imamo svet na dlani, le zagrabiti ga moramo.
Gajini spalni kotički so: čisto na vrhu omare na fasciklih, ob oknu za Evinim računalnikom, še posebej pa se ji je priljubil star cekar, ki ji ga je podarila soseda.
Marko pravi, da po obnašanju to tudi še vedno je, saj naj bi se zelo rad igral in crkljal.
Je težko krotljiv, saj nikoli ne miruje: "Nekajkrat sem ga izpustil, vendar se ni nikakor hotel vrniti, zato ga zdaj raje vodim na vrvici.
Čeprav sem s časom zelo na tesnem, si poskušam vzeti vsaj pol ure časa na dan zanj in ga odpeljati na sprehod.
Če pa mi to slučajno kdaj ne uspe, gredo na sprehod z njim starši.
Konec koncev mu to tudi dolgujem, saj mi je s svojim prisrčnim videzom že nekajkrat pomagal osvojiti kakšno gospodično," nam je v smehu zaupal Marko, medtem ko je mali Rex že nekajkrat zalajal, kar je bil jasen znak, da mu ustavljanje na sprehodu ni všeč.
Obljuba je bila velika in elegantna: izbrano okolje, družba, umetniki, pester mednarodni program, prigrizki, pijače dobrodošlice ter seveda Tony Hadley, nekdanji pevec skupine Spandau Ballet.
Gostje so zares dobili vse od bledih jagod do žonglerev Steva in Tonyja, a zabava zagotovo ni bila edinstvena.
No, organizatorji bodo kljub medlemu začetku enkrat mesečno vabili ljudi, ki želijo več.
VIDNO ZADOVOLJEN Matej Puc je bil po končani predstavi vidno zadovoljen.
FIRBEC Igralca Tadeja Toša je zanimalo, kako bo izpadel Kabaret.
Komaj čaka na šolo
Šestindvajsetletna igralka izraelsko-ameriškega rodu obvlada kar pet jezikov, na Harvardu pa je diplomirala iz psihologije.
Mama treh otrok je zaradi obetavne igralske kariere zapustila Harvard, a je petnajst let pozneje naredila zelo pametno potezo.
Vrnila se je na fakulteto in diplomirala.
Dvainštiridesetletna igralka in nekdanja manekenka je leta 1987 na Princetonu diplomirala iz francoske književnosti.
Da si lahko odličen džokej tudi v zrelejših letih, nenehno dokazuje pevec Vili Resnik, ki v preskakovanju ovir osvaja sama odličja.
Niti predstavljati si ne morete, kako je, ko se fantje podajo v resnično akcijo.
Pred dnevi so se gasilci tudi dobrodelno fotografirali za koledar Zveze društev za cerebralno paralizo Sonček.
Zanj podpisujejo peticijo
OČKA PRIPOVEDUJE PRAVLJICE
A da se vrnemo k odnosu Marko–najstarejša hči: prvi slovenski košarkar, ki je zaigral v ameriški profesionalni ligi NBA, Tari vsak večer – če je le doma – pove pravljico za lahko noč.
Ne, 1,98 metra visoki očka si pravljice izmišljuje glede na dogodke, ki so se čez dan zgodili njegovi princeski.
"Če je nekomu tisti dan vzela igračo, ki je ne bi smela, jaz to spretno zavijem v pravljico in zgodbo prenesem na živalske like.
Začnem ji govoriti o zajčku in medvedku, ki s prvim ni hotel deliti hruške.
In potem jo vprašam, ali je bil medvedek dober in ona odgovori: 'Ne, ne, zelo je bil grd.
On mora vse deliti s prijatelji.'
In potem vpraša: 'Tati, sem jaz ta medvedek?'"
ELA NAJRAJE ČEČKA PO STENI
STR. 4-7, ZGODBA DODAJ
Članice nekdaj popularne dekliške skupine Spice Girls, ki so med seboj menda na smrt skregane, se bodo na svojo veliko turnejo podale s slogom.
Najele so namreč letalo boeing 757, opremljeno z otroškimi jasli, studiem za ličenje, restavracijo, poslovnim in medijskim centrom ter dizajnerskimi kopalnicami in spalnicami.
"Spice Force One bo leteča palača," je povedal dobro obveščen vir.
Poleg letala, v katerem se bodo vozile izključno 'spajsice', so najele še dve letali, v katerih bodo spremljevalna ekipa skupine, plesalci in oprema.
Članice nekdaj popularne dekliške skupine Spice Girls, ki so med seboj menda na smrt skregane, se bodo na svojo veliko turnejo podale s slogom.
Najele so namreč letalo boeing 757, opremljeno z otroškimi jasli, studiem za ličenje, restavracijo, poslovnim in medijskim centrom ter dizajnerskimi kopalnicami in spalnicami.
"Spice Force One bo leteča palača," je povedal dobro obveščen vir.
Poleg letala, v katerem se bodo vozile izključno 'spajsice', so najele še dve letali, v katerih bodo spremljevalna ekipa skupine, plesalci in oprema.
Raay bi se slekel
Tamara: Zelo zanimivo, glede na to, da si bil mlad in si izbral Heleno Blagne.
Jan si je želel ogledati, kako iz betonske luknje nastaja njegov lokal, ki ga željno pričakuje.
Komaj čaka, da se bo odprl, saj bo imel tako svoj kotiček miru tudi v Ljubljani.
Na gradbišču ga je pričakalo lepo presenečenje, saj je eden od delavcev takoj pristopil k njemu in rekel: "Saj ne morem verjeti, nihče mi ne bo verjel, Jan ti si tak car, da je hudo!"
Jan, vajen pohval, se je najprej le nasmehnil, potem pa se je z mladeničem tudi slikal in na njegov fotoaparat pozdravil vse Logatčane, kot ga je prosil fant.
"Takšni odprti ljudje so mi všeč, moram priznati, da je bil prav simpatičen," je Jan povedal, ko smo zapuščali prizorišče, za spomin pa je nastala še fotografija ob tovornjaku, ki ga vozi omenjeni fant.
Jan s svojo odprtostjo vedno prepriča, če ima le čas, pa se z oboževalci tudi fotografira.
Zdaj menda ni več modno samo širiti govorice in trače, ker ni nujno, da to kdo sploh kaj verjame, ampak je treba svoje zgodbe tudi nujno podpreti s fotografijami.
No, jaz nisem toliko za tako akcijo, ker sem bolj sramežljiva in sem še vedno bolj na strani ustnega izročila, ampak moja prijateljica Biba, ona si pa upa.
Mislim …
Biba je povsod, Biba vse sliši, Biba vse ve.
Tako si lahko moje drage bralke zdaj lahko ogledate, da tudi zvezde nakupujejo v trgovinah, ki nimajo zvezdniških cen.
Pevec Omar Naber menda že tako ali tako redno nakupuje v New Yorkerju, zdaj si je tam izbral tudi garderobo za svoj novi video.
In miss Slovenije, sicer precej tiha in nežna, Tadeja Terner je najprej zavila v isto trgovino kot Omar, hip zatem pa si je že sposojala čevlje v Deichmanu.
Menda je lepotica med nakupovanjem kar lepo spraznila svojo denarnico, ampak kdo bi ji zameril, katera od punc je pa ne.
Sem pa neke čudne stvari slišala o Ladu Bizovičarju, ki bo zdaj zdaj planil skupaj z Jurijem Zrnecem na POP TV.
Zadnjo sončno nedeljo sta v lokalu Le petit café klepetali dve prijateljici in stvar je postala zelo zanimiva, ko je tema nanesla na Lada.
Kaže, da sta bili klepetulji z nacionalne televiziji, saj sta se burno pogovarjali, kako se je Bizovičarju na koncu 'pomladne' sezone že čisto scufalo, sploh ko je vedel, da odhaja stran.
Fant je menda kar metal obleke v stiliste in norel.
Pa roko na srce, saj ni čudno, da se mu je strgalo, saj je bil res malo smešen v vseh tistih raznobarvnih športnih copatih in strganih suknjičih.
Jaz ga popolnoma razumem!
In da ne bomo samo o Ladu, v 'Petiju' je bila takrat tudi noseča Vesna Milek s svojim dragim, suhljata družba – Polonca Dobrajc s psom in dvema kolegoma – pa je srkala nedeljsko kavico v Reformatorju.
Z Laro si želita tretjega otroka
Starejša hči Rosa je malega Dana lepo sprejela, navsezadnje so jo na to tudi pripravili.
"Iskreno ga ima rada, mu daje poljubčke in vidi se, da to počne povsem spontano.
Rosa je mali primerek človekoljubnosti," je dejal Boštjan.
Mali Dan pa dobesedno razvaja mamico in očka.
"Z Laro sva bila pripravljena na dosti hujše razmere, ampak Dan ponoči spi.
Res je priden fantek."
Ker se ima družinica tako lepo, se Boštjan in Lara sploh ne otepata misli na novega člana.
"Želiva si še tretjega, zdaj si to upava povedati tudi na glas.
Dan nama je dal nov zagon," nam je zaupal Boštjan, ki je trenutno najbolj zaposlena oseba v družini Romihovih.
Njegova Lara za gospodinjstvo skrbi z velikim veseljem, on pa se domov poskuša vračati ob štirih popoldne, da lahko preostanek dneva preživi ob svojih najdražjih.
Naslov: V črno-beli se svet vrti
Ck IN2U zanj je prepojen z mešanico citronke in džina, ki se v sestavi preliva s hladnim mošusom.
Slastno potovanje se zaključi s toplo noto vetiverja.
Teden, ki je pred nami, po astroloških merilih ne bi bil nič posebnega, če se ne bi že kar v petek zgodil eden od tistih preobratov, ki nam vedno znova povzročajo preglavice in slabo voljo.
Merkur, odgovoren za odnose, komunikacijo, promet, trgovanje, pogodbe in papirje, se tretjič in zadnjič letos odpravi vzvratno po delu poti, ki jo je pravkar prehodil.
Njegova retrogradnost, kot temu navideznemu pojavu tudi pravimo, prinaša sitnosti kot nedogovorjen dogovor, izgube izrečenega, napisanega in še posebej podpisanega, strgane komunikacijske linije (tako ali drugače) in še kaj.
Dogovorjena cena na koncu ne bo takšna, kot je bilo dogovorjeno, besede bodo naprej prenesene popolnoma drugače in podobno.
Zadeva traja tri tedne, v tem času ni dobro PRIČETI ničesar novega, ampak je to odličen čas za pospravljanje nedokončanega in pripravo na akcije, ki bodo stekle čez tri ali štiri tedne.
Stik Venere in Saturna v vašem polju denarja ni najbolj prijeten za vaše samoljubje.
Želite si nekega nakupa, ki bi vam spet dvignil ugled ali pa samozadovoljstvo, a Saturn opozarja na to, da gre morda za prevelik kos mesa in da bo treba počakati.
Čisto možen je nepričakovan denar – morda loto?
Sladkarije in sadje so Ajina pregreha
Kot urednik se mi ne zdi, da sem strog, sem pa izredno zahteven, kritičen, še najbolj pa samokritičen.
Podpis: Kylie pravi, da bo moralo preteči še kar nekaj časa, da bo lahko z Olivierjem vzpostavila pristen prijateljski odnos.
Vesna svoje zasebnosti ne želi deliti, ampak na srečo njen čedalje večji trebušček pove vse.
Na nedeljski premieri so zbrani pripravili prijetno presenečenje igralki Mileni Zupančič.
Radeljak trdi, da ga je Vlatka stalno varala, ona pa mu bo odgovorila s tožbo za kleveto.
"Vztrajal bom, dokler ne uspem!"
Rad bi se učil.
Nekdanji direktor MGL-ja in režiser Boris Kobal se je stisnil k igralski kolegici Jette Ostan Vejrup.
Diamanti od nekdaj prevzemajo človeško domišljijo.
Ne veljajo zgolj za statusni simbol, ampak tudi za znak večne ljubezni.
LAHKO BI BILA MANEKENKA
Miha je šele drugi Slovenec, ki je prejel laskavi naziv.
Leta 2001 so ga namreč že podelili koreografinji Mojci Horvat.
"Izjemno sem počaščen, da sem prejel to nagrado.
Veseli me, da so svetovni plesni kritiki opazili moje delo, kar pa težko rečem za slovensko plesno zvezo.
Hkrati pa mi nagrada daje motivacijo za naprej," nam je povedal Miha.
Naziv je dobil zaradi inovativnega dela v preteklosti, saj je aktiven na vseh področjih sodobnih šov plesov, njegovo ime pa najbolj odmeva v srenji hiphopa.
Miha Krušič je v Bremnu prejel pokal in priznanje za najboljšega koreografa leta 2006.
Pred dnevi je Kmetijo zaradi zdravstvenih težav zapustil Dejan, ki je v začetku resničnostnega šova ob blondinki Biljani pravzaprav užival največjo priljubljenost občinstva.
Kot prva pa je po 'kmečkem' dvoboju s Špelo iz Kmetije morala oditi simpatična Dolenjka Katja.
Nad Katjino prijavo in nato tudi odhodom v Kmetijo njena družina ni bila preveč navdušena, a so jo kljub temu pri odločitvi podpirali.
Dvaintridesetletna rakica je v Kočevju srečno zaljubljena.
Ali se bo tudi v Kmetiji razvila kakšna ljubezenska romanca, pa z napovedi Katja ostaja previdna.
"Da bi govorila o kakšnih iskricah, ne vem.
Vem le to, da se zaenkrat krešejo le iskrice prijateljstva."
Če je bila Dolenjka previdna pri ljubezni, pa za zmago že ima svoja favorita.
"Veliko možnosti imata Jurij in Miha, a se vse lahko še zelo korenito spremeni," zaupa nasmejana Katja, ki po tihem vseeno upa na prvi resničnostni šov z žensko zmagovalko.
Hčerka pevca skupine U2 je bila 'davnega' leta 1994 tarča ugrabiteljev.
Frances, hčerka gangsterja Martina Cahilla, v svoji knjigi namreč trdi, da je pet irskih kriminalcev nameravalo ugrabiti zvezdnikovo tedaj štiriletno hčerko in zanjo zahtevati štiri milijone funtov.
Po besedah avtorice knjige je glavni razlog, zaradi katerega se to ni zgodilo, prav njen oče Martin Cahill, znan pod vzdevkom The General, ki je zaustavil ugrabitev.
Norton, proglašen kot eden največjih igralcev nove generacije, je lahko v vsakem filmu videti povsem drugače.
V Klubu golih pesti je bil hkrati lahko največji šminker v dragi obleki in pa vitki, a 'nabildani' karizmatični vodja borilnih klubov.
Brez dvoma pa je največjo preobrazbo doživel v drami Generacija X, v kateri ga skorajda nihče ni mogel prepoznati.
Pojavil se je namreč kot mišičast in zelo nevarn nacistični obritoglavec, na prsih pa je imel vtetovirano svastiko.
Za to vlogo je pridobil 13 kilogramov, a ne maščobe, ampak čistih mišic.
Legendarni igralec, ki se ga spominjamo predvsem po filmu Taksist iz leta 1976, v katerem igra psihotičnega taksista, ki je preživel grozote vietnamske vojne, je bil za svojo transformacijo v filmu Pobesneli bik iz leta 1980 nagrajen z oskarjem.
V njem je igral boksarsko legendo Jaka La Motto, in sicer v več obdobjih njegovega življenja.
To pomeni, da je moral za vlogo boksarja na vrhuncu svoje kariere najprej poskrbeti za goro mišic in priti v telesno formo, v kakršni še nikoli v življenju ni bil, potem pa je moral za vlogo ostarelega La Motte mišice zamenjati s kar 26,5 kilograma maščobe!
V jesenskem času ne manjka družinskih piknikov, ki so obarvani s črnimi kostanji in domačim moštom.
Seveda za vse mlajše člane mamica Špela poskrbi za domač naraven sok, babica pa za dober narezek.
Mala Eva pridno raste in se iz dneva v dan bolj zanima za svet okoli sebe.
Da pa je veselje še večje, ji je dedek pripravil prav posebno presenečenje.
Mali Evici je sestavil pravi veliki vrtiljak, s katerim se lahko vrti v krogu.
Iz lesa zgrajen in ustrezno varovan ima celo električni pogon, tako da lahko mamica Špela ob pogledu na svojo hčerkico Evo sproščeno uživa.
Najraje pa seveda ima, če jo domači nosijo po rokah, kjer spremlja dogajanje in ga v svojem jeziku tudi komentira.
Vodena vadba ji ustreza, kot tudi tek na Šmarno goro, kamor sopiha brez boljše polovice.
Marko namreč poleg potenja na parketu, za katerega je dobro plačan, ne potrebuje dodatne rekreacije; veliko prej potrebuje spanec.
Ko se približno ob enih popoldne vrne z dopoldanskega treninga, se nekaj časa posveča Eli, nato sledi počitek, ko se ob treh popoldne iz vrtca vrne Tara, se slabo urico ukvarja še z njo, nato pa že leti v dvorano pod Rožnikom.
Tako je, ko na sporedu ni tekem, ko gre za točke, pa je zgodba spet čisto drugačna.
OČKA PRIPOVEDUJE PRAVLJICE
Tine letos na TV-zaslonih v vlogi voditeljice najverjetneje še ne bomo videli.
Raay bi se slekel
Tamara: Pa si tudi pel?
Tamara: Ne, v bistvu sem že tekmovala, ko sem bila zelo mlada, pa sem se ukvarjala z manekenstvom.
Najprej nisem želela tekmovati, pa so mi vsi rekli, naj poizkusim, a sama vem, da sem premajhna, ker sem velika 165 centimetrov.
Sicer sem še lahko miss Slovenije, sem tudi tekmovala leta 2002, poskusila pa sem se tudi na Miss Bele Krajine za miss Evrope.
Oba sta ugotovila, da imata rada hrano, le da zna Tamara skuhati veliko več kot Raay.
Ko je njegov sin izvedel za to, je brez pomislekov takoj sedel na prvo letalo iz Los Angelesa v London, da bi bil ob svojem bolnem očetu.
Čeprav je Tedovo zdravstveno stanje še vedno zelo resno, mu je Davida vendarle uspelo pregovoriti, naj se po nekaj dneh, ki jih je preživel v rodni Angliji, vrne nazaj v ZDA, kjer ga čakajo njegovi delodajalci.
Becksu pa očetovo zdravje tudi onstran luže ne da miru.
Obljubil si je, da ne bo nikoli več dovolil, da bi se Ted obremenjeval s poslom in se zaradi tega še dodatno naprezal, zato mu je poslal več kot 130 tisoč evrov, da mu ne bi bilo treba več delati.
Prepričanje, da se s Hrvati gledamo kot psi in mačke, je postalo že skorajda del naše folklore, stalna prerekanja zaradi kosa morja in rib v njem nam, predvsem pa našim vodilnim možem, ne morejo biti v ponos …
V ponos Rebeki pa je lahko torkova izkušnja na zagrebški zemlji, kamor jo je na svoj samostojni koncert povabil Vladimir Kočiš Zec, s katerim sta na odru odpela ganljiv duet Kad zaspiš ti.
Napovedal jo je s spodbudnimi besedami, v smislu, da glasbeniki na svoj način rešujejo tudi politične spore in da je lahko slovensko-hrvaška naveza zelo plodna.
Ko sta s posebno energijo v glasu in zraku nehala peti, ju je množica nagradila s tako bučnim aplavzom, da Rebeka še nekaj časa ni prišla k sebi.
Štiridesetletna zvezdnica Obalne straže je še tretjič dahnila usodni da.
Seveda so gorenjski navijači, tekma je namreč potekala med ljubljansko Olimpijo in jeseniškim Acroni Jesenicami, ponoreli in se jezili na njihovo Gorenjko.
Sanja je namreč že večkrat poudarila, da je ponosna Gorenjka, a s to gesto jih ni prav nič razveselila.
Poleg tega je bila lepotica, ki je bila na led pripeljana v avtu, kjer je odvrgla pak za začetek tekme, obuta v čevlje z desetcentimetrskimi petami in ji je že po nekaj korakih na ledu spodrsnilo.
Še dobro, da je imela poleg spremljevalca – očitno so njeno nestabilnost na ledu pričakovali tudi organizatorji.
Izvedeli pa smo še, da je Sanja prav pozitivno presenetila ljubljanske hokejiste, ki jim je uspeli spoznati jo in imajo o njen le najboljše mnenje.
Zdi se jim namreč prav prijetna in pristna ženska, prav nič vzvišena.
Na svečani dogodek je bilo povabljenih natančno 99 svatov, med njimi tudi nekdanje misice.
Eden najbolj zaželenih igralcev med pripadnicami nežnejšega spola je izbral svoja favorita za mesto ameriškega predsednika.
Za nekatere šarmantni, za druge pa osladni britanski igralec rane ob prekinitvi razmerja z 32-letno bogatašinjo Jemimo Khan celi tako, da se neprestano zabava.
Grant, ki je celo zaprosil Jemimo, ta pa ga je zavrnila, je postal že skoraj inventar v klubu Boujisu, ki je znan tudi kot najljubši klub princa Williama.
Igralca so sicer že nekajkrat zasačili v družbi neznanih žensk, pred kratkim pa so ga zalotili s skupino študentk, s katerimi se je zabaval do zore.
Obeta se nam kar nekaj novih začetkov, ki bodo povezani z našim poslovnim in finančnim področjem.
Vsi, ki že nekaj časa načrtujete spremembe, jih boste dočakali.
Teden, ki je pred nami, po astroloških merilih ne bi bil nič posebnega, če se ne bi že kar v petek zgodil eden od tistih preobratov, ki nam vedno znova povzročajo preglavice in slabo voljo.
Merkur, odgovoren za odnose, komunikacijo, promet, trgovanje, pogodbe in papirje, se tretjič in zadnjič letos odpravi vzvratno po delu poti, ki jo je pravkar prehodil.
Njegova retrogradnost, kot temu navideznemu pojavu tudi pravimo, prinaša sitnosti kot nedogovorjen dogovor, izgube izrečenega, napisanega in še posebej podpisanega, strgane komunikacijske linije (tako ali drugače) in še kaj.
Dogovorjena cena na koncu ne bo takšna, kot je bilo dogovorjeno, besede bodo naprej prenesene popolnoma drugače in podobno.
Zadeva traja tri tedne, v tem času ni dobro PRIČETI ničesar novega, ampak je to odličen čas za pospravljanje nedokončanega in pripravo na akcije, ki bodo stekle čez tri ali štiri tedne.
"Poslušalci Radia Veseljak so dobri ljudje."
Franci Peternel je na Radiu Veseljak že stari maček, saj je svoje radijsko delo pričel pred dobrimi 11 leti, ko je Veseljak začel svojo pot še v prostorih ob kopališču na Vevčah.
“V tem programu sem torej od vsega začetka, prvih sedem let zgolj kot voditelj, naslednja tri leta kot pomočnik v uredništvu, od letošnjega leta pa tudi kot urednik.
Do vsega dela čutim obveznost in vedno razmišljam o tem, kako bodo moje delo ocenili poslušalci.
Zanje namreč delam.
Vsekakor pa sem raje med ljudmi s prijazno besedo, nasmehom in mislijo, da jim lahko polepšam dan."
Pa je kot šef zelo strog?
Se ga sodelavci bojijo ali se z njim lahko 'pogajajo'?
"Kot urednik se mi ne zdi, da sem strog, sem pa izredno zahteven, kritičen, še najbolj pa samokritičen.
Našo ekipo in moje delo odlikuje dobra komunikacija, zato mislim, da pogajanja niso potrebna, ampak se že vnaprej dogovorimo in postavimo cilje.
Če bi se bilo treba pogajati, pa je to gotovo zelo dobrodošel sestavni del," pravi.
Kot novi urednik pa je seveda uvedel tudi nekaj bolj vidnih – če imate raje slušnih – sprememb.
"Kar nekaj osvežitev se obeta in tudi nekaj novih radijskih glasov.
Več o glasovih morda pozneje, zdaj najbolje sprejeta osvežitev je gotovo to, da vodimo popoldanski program v parih, kjer enemu naših voditeljev vsakodnevno dela družbo eden od slovenskih glasbenikov.
V popoldanskem programu se bodo odslej predstavljali slovenski glasbeniki, večerni program pa bo namenjen popolnemu razvedrilu poslušalk in poslušalcev.
Šaljivi voditeljski pari bodo poskrbeli za vsakodnevno večerno veselico.
Sobota bo odslej v znamenju slovenske popevke, nedeljskega večera pa vam še ne izdamo,” ima vse pod nadzorom.
Zbrisal bo tetovaže
Podpis: Christina se je z Jordanom poročila pred dvema letoma in kljub 'slabim napovedim' še vedno uživata srečno ter usklajeno zakonsko življenje.
Po 'razpadu' Videosexa je Anjo Rupel spremljala na nastopih po diskotekah nekdanje Jugoslavije.
Za nastop na tekmovanju so potrebne dolge priprave, veliko truda, ogromno časa in tudi financ.
"Z Askotom obiskujeva pasji kozmetični salon, kjer se pripravljava na razstave in tekmovanja."
Pravila so strogo določena in mednarodni sodniki pregledajo čisto vse, od oči do zob.
Potem sledi gibanje v ringu, ocenjevanje hoje in ali zna stati z repom navzgor.
"Za tovrstni naziv je treba zbrati tri nazive prvak razreda mladih in prvak pasme, da dobi naziv slovenski mladinski prvak v lepoti.
Nato je treba dobiti še štiri tovrstne nazive, da prejme naziv slovenski državni prvak v lepoti, kar je tudi najvišje možno priznanje pri nas.
Asko je to postal v enem letu," še ponosno razloži Nataša.
Dino, Nataša in Ana in njuni navihani Zoya in Tisa nam vsem že leta približujejo živalsko tematiko.
Kinolog Jože Vidic je na piknik pripeljal vnukinjo Ano in prijazno kosmatinko Vando.
Žena Boštjana Romiha, Lara, je svojega psa preizkusila tudi v agilitiju.
Članice KD Ognjena so pripravile nastop s trikci kot presenečenje.
Hermina Kovačič rada zaide na kakšno od modnih revij, saj tako dobi tudi navdih za kakšen kos oblačil po zadnjih modnih trendih.
Boštjan Meglič je za bobni najbolj trpel, a se hrabro boril in zdržal neverjetnih pet maratonsko dolgih ur.
PLEŠE ŽE OD MALIH NOG
V njej zagotovo preživim veliko časa.
Veliko mi pomeni, da se dobro naspim, kajti v nasprotnem primeru sem ves dan neproduktiven.
Zelo rad imam tudi, da je na postelji kakšna zanimiva posteljnina.
Zelo rad imam angleški humor.
Doma imam celotno zbirko humoristične serije Only fools and horses, ki sem jo pregledal že kar nekajkrat.
Spravi me v dobro voljo in me sprosti, kadar imam preveč stvari v glavi.
Med poletjem je pojem zelo veliko, pa še zdrava je.
Skratka, 'skoraj' vsakdan je na mojem jedilniku.
Živi na veliki nogi
Deklet in fantov, ki si želijo uspeti, je ogromno, za slednje so pripravljeni storiti vse in prav zaradi tega je izredno pomembno, da imajo modeli dobro matično agencijo, ki skrbi za njih in njihove pravice.
Modna agencija Model Group se lahko pohvali z dejstvom, da so njihova dekleta med najbolj zaželenimi slovenskimi obrazi v tujini.
Čeprav je Maja Matović šele dodobra pričela delati kot manekenka, je njen urnik vse bolj zasičen.
Je ena od deklet, ki bodo aktivno sodelovale v televizijski oddaji Žige Colje – Oktan.
Simpatična igralka je ugotovila, kako preprosto je pridobiti kilogramčke za vlogo in kako zelo težko se jih je po hitrem postopku in brez vidnih posledic znebiti, da bi lahko ponovno zablestela na rdečih preprogah in v novih, bolj vitkih vlogah.
Toda njej je šlo oboje dobro od rok.
Rediti se je začela v tistem hipu, ko je sprejela vlogo Bridget Jones, junakinje ženskih romanov.
Za to vlogo se je morala zrediti kar za 13 kilogramov, poleg tega pa se je morala naučiti govoriti z angleškim naglasom.
Pevka je z oddajo Piramida postala ena izmed najbolj zaželenih izvajalk pri nas.
Nov glasbeni napad na naša ušesa bo Petra začela izvajati prav kmalu, in če sodimo po prejšnjih hitih, bo stvar hitro sprejeta.
Tokrat je našo pozornost pritegnila mlajša princesa Beatrice, ki se je s svojo mamo vojvodinjo yorško pojavila na modni reviji z naslovom Fashion For Relief, katere izkupiček je namenjen žrtvam poplav v Veliki Britaniji.
Pobudnica revije je bila Naomi Campbell in svoje sodelovanje sta takoj potrdili Sarah Ferguson s hčerko Beatrice.
Podobnost je osupljiva, obe sta rdečelaski in tudi hčerka je po mami bojda podedovala tudi vročekrven temperament.
V čem se vozijo okoli?
Medtem ko 'navadni' prebivalci tega planeta gledamo za avtomobili srednjega cenovnega razreda, si lahko slavni in bogati privoščijo mnogo več in boljše.
Tudi znane Slovenke in Slovenci niso izjema – dokaz so njihovi jekleni lepotci.
Zamenjala trdega za mehkega
Zaradi zvezdniške zasedbe in številnih obveznosti igralcev uspešnico Naša mala klinika snemajo tudi po deset in več ur skupaj.
In ker morajo igralci med delom tudi jesti, za njih s kateringom skrbi Rifletov sin Gašper Hočevar, ki je po izobrazbi kuhar.
Maja je že v otroštvu sanjala o tem, da bo delala v svetu mode, a ker ve, da ni dovolj le sanjati, je že v najstniških letih samoiniciativno pričela delati kot model v Sloveniji, kjer jo je na eni izmed modnih revij opazil tudi priznani modni fotograf italijanskega rodu Fulvio Grisoni.
Očarala ga je s svojo brezhibno hojo in poziranjem.
Prav zaradi tega jo je predstavil milanski modni agenciji Paolo Tomei, ki je bila v tistem času ena najuspešnejših milanskih agencij.
Maja je zagrabila priložnost, odpotovala v Milano in kaj kmalu postala eden najbolj iskanih obrazov v tujini.
Kot model je prepotovala skoraj ves svet, delala je za največja modna imena, a želja po vrnitvi v rodno domovino je bila prevelika.
Kristina: Kolesarim že ne, če si to mislil.
Jaz prisegam na drugačne koleščke – na rolerje.
Frai Toni: Kaj pa hribi – zahajaš kaj v višave?
Kristina: Zato, ker tam ni toliko žuželk.
Insektov se zelo bojim!
A se meni samo zdi, ali je ta lokacija, kjer sva zdaj, tudi lokacija tvojih rojstnodnevnih žurov?
Kristina: Ne verjamem, dokler se ne prepričam na lastne oči.
Temnolaso lepotičko Sanjo Grohar so že večkrat, tudi v medijih, primerjali s prvo damo slovenske televizije Mišo Molk.
Ima novo službo
Atletinja Jolanda Čeplak, ki zdaj že kar nekaj tednov živi v strahu in pričakovanju, kako se bo razpletla dopinška afera, je ostala tudi brez vseh sponzorjev.
Prelepa Lili je bila nad obleko navdušena v trenutku, ko jo je oblekla.
"Čisto se mi je prilegala in res sem takoj začutila, da jo zvečer moram imeti na sebi.
Poleg Marte, ki mi je izbrala pravo obleko, mi je pri čevljih in uhanih svetoval tudi Aljoša Krošlin Grlj in na koncu sem bila popolna za večerno prireditev.
Nad obleko sem bila več kot navdušena, čevlji pa so bili še pika na i. Obleka je bila udobna, počutila sem se ženstveno in oboževano, tako da lahko že zdaj povem, da bom k Marti Vodeb zavila še kdaj," nam je še povedala Lili.
2. ... njenemu soprogu Chrisu Henchyju pa dve hčerkici povsem zadostujeta.
Čeprav je pevka šele dober teden lastnica avtomobila, je samo čez vikend naredila že 700 kilometrov.
Med nosečnostjo se ji je namreč zaradi pridobitve teže zgodilo tudi to, da ni več morala nositi starih čevljev, saj so ji noge močno otekale, isto pa se je zgodilo tudi z njenimi starimi oblekami, ki so ji pretesne.
Kot je izjavila za Chicago Sun Times, sedaj ceni svoje telo na povsem drugačen način.
Opazili boste, da postajate samozavestnejši, kar vas bo popeljalo novim uspehom naproti.
Če ste v čustvenih odnosih, kjer obstaja tretja oseba, potem POZOR!
Pazite, kaj delate, kje puščate telefon in, predvsem, kje se gibljete …
Lahko bi potegnili kratek konec.
Zdaj je čas za vlaganja, odpiranje novih poslov, zaključek starih.
Če kupujete nepremičnino ali jo prodajate, potem lahko ravno v tem obdobju to tudi uspešno zaključite.
Na področju zdravja pazite na cesti.
Osebe, rojene med 2. in 13. avgustom, ker bo vse šlo tako kot mora, osebe, rojene med 22. septembrom in 2. oktobrom, ker se vam obeta življenjska sprememba, ter osebe, rojene med 12.
In 24. marcem, ker boste dobili denar, ki ga čakate že nekaj časa.
Če imate željo, povezano z enim otrokom ali več njih, potem boste izbrali zeleno ovojnico, vanjo pospravili napisano željo ter po koncu čiščenja postavili nanjo katerokoli kocko sreče.
Noč čarovnic, 31. 10., prinaša velike spremembe za vse, ki si boste upali.
Kaj vse bomo takrat morali narediti, da bo življenje teklo po naših željah, pa več že v prihodnji številki revije Lea in na moji spleti strani.
Kar nekaj sprememb je pred vrati, v glavnem na področju odnosov.
Ponedeljek bi znal biti doma precej neprijeten, vsi skupaj se boste prehitro odzvali, potem pa vam bo še nekaj dni žal.
Ustvarjalnosti boste pokazali dovolj, za dobre ideje pa je najboljše mesto služba, saj jih bodo tam najbolj cenili.
Četrtkov mlaj lahko v vaše srčne zadeve prinese preobrat.
Od torka, ko Luna pride v vaše znamenje (in se mimogrede še spre z Marsom v Raku), do četrtka, ko se zjutraj mlaj zgodi prav v vašem znamenju, boste prej 'našpičeni' in nemirni, tako da prav vam mirnega tedna ne moremo napovedovati.
A ne pozabite starega načela, da nikoli ne vemo, zakaj nam bo nekaj prišlo prav.
Enako je s tem nemirom – kmalu boste spoznali, zakaj je moralo biti tako …
Škorpijonom precej na kožo pisan teden: zelo natančne in jedrnate informacije, podane v čisto določeni smeri in učinkovito; obilica konspiracije in vsaj malo ribarjenja v kalnem; v ljubezni nekaj megle, sicer pa ščepec manipulacije; sreča z drugimi, saj vam ne bodo škodili; prijatelji na vaši strani – vse lepše od lepšega.
IZBRALE SMO!
Nicole in Joel bosta usodni da dahnila prihodnjo soboto.
Javno nagovoril roparje
Jerry varal z varuško
Leto dni star mucek se najraje greje na soncu in se prav leno preteguje.
Zna pa biti tudi živahen, saj bi za košček salamice naredil tudi preval.
Rad ima druge kosmate prijatelje, sprejel bi tudi psička, ki ima rad mačke.
Za več informacij pokličite na telefonsko številko: 041/743-028.
Mlad glasbeni izvajalec ima že od otroštva zelo rad živali, čeprav trenutno nima nobenega hišnega ljubljenčka.
Urednica Lise Sandra Bratuša, novinar Domen Mavrič in piarovka Emporiuma Nina Vipotnik so se sprehodili tudi po glavnem milanskem trgu.
Modne revije se je udeležil tudi znan italijanski igralec (na levi) Giancarlo Giannini.
Manekenke so nam ob koncu revije pozirale tudi proč od sojev loči.
Opazite razliko?!
Med vznesenimi obiskovalci smo po naključju ugledali razvneto Vesno Zornik, pevko zasedbe Katalena.
Na odru je prsata Seva dala vse od sebe.
Za dodatno mero adrenalina si je Slavko Kotnik v družbi svoje življenjske sopotnice privoščil energijski napitek.
Ko so konec petdesetih let novinarji začeli pisati o razmerju med svetovno znano sopranistko in grškim ladjarskim mogotcem, se je zdelo, da svet tako nore ljubezenske zgodbe še ni videl.
ZAPUSTIL JO JE ZARADI JACQUELINE
"Mark je bil kar precej vztrajen, dolgo se je pletlo med nama in številne njegove besede me najprej niso prepričale," nam je zaupala Sanda, ki je končno le popustila Markovim besedam in z njim odšla na pijačo.
Zdaj, ko sta par že več kot pol leta, ji ni žal, saj pravi, da je dobila moškega, s katerim lahko deli čustva in želje.
"Družijo naju številne stvari," dodaja Mark in našteje najprej ples in glasbo.
"Oba sva plesala, pravzaprav Sanda to še vedno počne, jaz pa sem glasbo obesil zaenkrat na klin, pa tudi sicer me trenutno najbolj okupira televizija," pravi lepotec, ki mu niti na kraj pameti ne pade, da bi se ozrl za kakšno drugo 'kiklo'.
"Skupaj počneva veliko stvari, hodiva na fitnes in se ukvarjava s športom, saj oba potrebujeva veliko kondicije," nam je še zaupala Sanda, ki sicer pridno študira v Ljubljani, svoje domače pa ima v knežjem mestu.
Na ploščadi novomeškega BTC-ja je prireditev pripravil kolektiv Kavarne Kafeterija v sodelovanju s Škofijsko Karitas Novo mesto, Centrom za socialno delo in Zvezo prijateljev mladine, številni nastopajoči pa so poskrbeli za pestro popoldne in čudovit večer, žal pa ne bi mogli tako reči za obiskovalce.
Čeprav je bil namen prireditve zbiranje sredstev za revno enostarševsko družino iz Novega mesta (mati samohranilka s tremi šoloobveznimi otroki) ter za žrtve ujme na Gorenjskem, so le maloštevilni prispevali denar.
Nekoliko več je bilo tistih, ki so prinesli rabljena zimska oblačila, ki bodo še kako prav prišla revnim otrokom.
Polno škatlo oblačil so prinesli tudi člani skupine 4 PLAY, sicer pa so poleg njih nastopili še Eva Černe, Foxy Teens, Turbo Angels, Nino, Mlade dame, plesna skupina Daisy girls in drugi.
Prireditev je s svojim obiskom popestrila tudi aktualna miss Slovenije Tadeja Ternar, ki je priznala, da se že zelo veseli potovanja na svetovni izbor na Kitajskem.
Simpatična Prekmurka je dolenjskim oboževalcem in oboževalkam podelila tudi kopico avtogramov ter se z veseljem fotografirala z njimi.
Premiera filma V zmajevem gnezdu, kung fu klasike, se je odvila leta 1973, njen glavni junak, mojster borilnih veščin Bruce Lee, pa je na žalost nikoli ni dočakal.
Umrl je na vrhuncu slave, in sicer zaradi navadne tablete proti glavobolu, ki je izzvala zanj usodno alergijsko reakcijo.
Komaj 32-letnemu akcijskemu zvezdniku so otekli možgani in je umrl za posledicami cerebralnega edema.
Pozneje so se – kljub uradnemu medicinskemu poročilu o smrti – razširile precej neumne zgodbice o tem, da je bil preklet, ker so ga preganjali njegovi demoni, in da so ga ubili kitajski menihi, ker je tujce učil veščin kung fuja.
Pojavila pa se je tudi razvpita teorija zarote, da so za njegovo smrt poskrbeli člani kitajske mafije, ki so v tistem času menda nadzorovali vse kitajske igralce v Ameriki.
Dvajset let pozneje je nesreča doletela tudi njegovega 28-letnega sina Brandona, ko so na snemanju akcijskega filma Vran namesto imitacije naboja pomotoma uporabili pravega, ki je zadel Brandona in bil usoden zanj.
Najbolj zanimivo pri vsem tem pa je, da je Brandon že nekaj dni pred nesrečo svojim prijateljem, med katerimi sta bila tudi igralca Lou Diamond Phillips in Kiefer Sutherland, zaupal, da ga preveva slab občutek, da se bo zgodilo nekaj hudega.
Po vsem tem seveda ni čudno, da se je začelo govoriti, da je družina Lee prekleta.
V filmskem svetu se je preskusila tudi Brandonova sestra Shannon, ki pa nima ravno uspešne kariere.
Verjetno je ugotovila, da je bolje, da igra v slabih filmih, da ne bi slučajno postala preveč slavna in bi jo uspeh – tako kot njenega očeta in brata – stal glave ...
Jure je vročino premagal ravno v pravem času.
V začetku drugega oktobrskega tedna namreč že odhaja v Salzburg.
Pogreša brata dvojčka
“Sicer vozim sponzorski avto VW eos kabriolet, ki so mi ga dali v Avtodelti, da sem se poleti vozila z vetrom v laseh, za potrebe podjetja pa smo kupili audi A8S, saj nas je vedno več, pa tudi ugaja nam nekaj udobnega, zato porscheja zamenjali z audijem.
Rajku, ki je menedžer, sem rekla, da imam raje udobne, velike in varne avtomobile, hitrost pa mi ne pomeni veliko, bila pa je glavna vrlina porscheja.
Zdaj imamo zlato sredino, ker je avto zelo velik in udoben, obenem pa ima vse čipe, ki mu zagotavljajo sanjske pospeške,” je povedala lepa pevka.
Sicer pa Saška skoraj zagotovo potrebuje velik avto – če ne že zaradi drugega, vsaj zato, ker se z njo na koncerte vedno vozi velika ekipa, ki ponavadi izstopi iz audija A8S, oblečena v majčke in jakne s potiskom Lendero & Co.
Točno tu, kjer izvira Kamniška Bistrica, z Janijem (Pavcem, moškim sobojevnikom pri Atomikih, op. p.) novembra praznujeva rojstni dan, imava ga samo nekaj dni narazen.
Kristina: Ampak dovolj, da se vajini astrološki znamenji razlikujeta …
Kristina: Kje si se naučil tako dobro plesati?
V Fraijevi družbi mi je zelo lepo; ko sva skupaj, nama ni nikoli dolgčas, vedno mi kaj novega pokaže.
Je sproščen, odprt moški, ki rad posluša ženske, kar mi veliko pomeni.
Zelo rad govori, tisto, kar mi je pri njem še posebej všeč, pa so njegovi trenutki, ko začne pripovedovati o hrani, sploh o morskih jedeh.
Takrat tako močno pritegne pozornost, da ob poslušanja postanem kar lačna.
Temnolaso lepotičko Sanjo Grohar so že večkrat, tudi v medijih, primerjali s prvo damo slovenske televizije Mišo Molk.
Podpis: Pam se je lani po štirih mesecih zakona ločila od Kida Rocka, prvič pa je bila poročena s Tommyjem Leejem, s katerim ima dva sinova.
Zdaj živi na svojem
Denise Richards, z nadimkom Fluffy Girl ima očitno rada burne ljubezni.
Nekaj časa je bila poročena s Charliejem Sheenom, s katerim ima dve deklici.
A ljubezen ni premagala njegovih čustvenih in pijanskih izpadov, zato sta se razšla.
Nato je našla srečo z Richiejem Samboro, kitaristom skupine Bon Jovi in bivšim možem Heather Locklear.
A tudi ta zveza se je razpadla.
Denise zdaj živi na hribu Hidden Hills, njen sosed je Matt Leblanc, in uživa v udobnem domovanju.
Po intenzivno delovnem poletju se je s svojimi najljubšimi prijateljicami konec septembra odpravila na sproščujoč oddih na grški otok Kreta.
"Na Kreti smo bile same ženske, moje super prijateljice Saša, Nina in Nataša, s katerimi že leta gojim lep in iskren odnos.
Vse nas je na Kreti čakala Staša, saj smo se med poletjem odločile, da jo obiščemo, ker se je preselila na ta grški otok.
Kot se za mlade ženske spodobi, smo uživale sto na uro, hodile po trgovinah, se kopale, sončile in žurale.
Eno noč smo prespale na majhnem otočku, ki je bil eno uro oddaljen od Krete.
Tja smo nameravale iti samo za pet ur, ampak nas je otoček tako premamil, da smo kar prenočile na njem.
Kot zanimivost naj povem, da nam je natakar posodil svoj šotor za dve osebi, a v njem nas je spalo, verjeli ali ne, pet žensk.
Zame je bila to odlična ženska dogodivščina, kot nekakšne Robinsonove počitnice, kjer smo se prave prijateljice imele izvrstno," nam je zaupala Špelca.
Svojega novega fanta, Marka Potrča, omrežila s svojo ženstvenostjo, lepoto, prikupnostjo in tudi z občutkom za slog.
“Sedaj jem samo piščančje meso z zelenjavo in tako skrbim, da bom zdrava mati.”
Simpatična Ota je dokazala, da se z malo pomoči lahko veliko naredi.
Letos je modnih veliko vijoličastih odtenkov, ki jih lahko kombinirate med seboj.
Pazite, da ne boste od glave do peta oblečeni v enak odtenek, ker lahko vse skupaj deluje zelo dolgočasno in neokusno.
Ob strani: Izdelke lahko dobite v trgovinah Emporium, s.
Mars vam prinaša veliko osebne energije, a bati se je, da jo boste porabljali v glavnem doma, na primer za urejanje odnosov in kazanje, kdo je tu zdaj glavni.
Nekomu boste solili pamet, a vam bo povedal svoje.
Tudi če v službi vse poteka lepo, je čisto mogoče, da se zadaj dogaja kaj drugega.
Bodite pazljivi.
Slavni režiser zadnjih nekaj mesecev živi v elitni četrti Buenos Airesa, kjer poučuje španski jezik in se pripravlja na snemanje novega filma.
Preden je dobila Izi, več kot enoletno muco, redaktorici in novinarki Andreji še na misel ni padlo, da bi imela samičko.
Vedno je mislila, da so muce dolgočasne, zapečkarske, brez kakršnihkoli presenečenj in živahnih podvigov.
Moda, lepota, nekoliko močnejše manekenke, ki niso nič manj privlačne kot tiste najbolj brhke, in na koncu koncev kratek, a nadvse zanimiv spektakel v italijanski modni prestolnici.
Vsemu temu smo bili priča ob povabilu nakupovalnega središča Emporium na dvodnevni obisk Milana.
Po modni brvi so simpatična dekleta v soju luči zbranim predstavila kolekcijo priznane blagovne znamke Elena Miro, ki je tudi sicer na voljo v ljubljanskem Emporiumu.
In če gre verjeti modnim zapovedim ene od znamk izpod okrilja modnega giganta Vestebene, boste v obdobju pomlad/poletje 08 najbolj moderne predvsem v živih in svetlih barvah oblačil.
Gordan Muratović alias Coco Mosquito, gonilna sila Jinxov, se je odlično zabaval.
Izhod fantov po modni brvi je ocenjevala tudi Wernerjeva Andreja.
Prizorišče dogodka je bilo sanjsko.
Severina se je na koncertu preoblekla kar nekajkrat.
Najbolj je seveda v oči zbodlo stiliranje, ko je imela na sebi le nekaj krpic.
Tri dni pozneje je prišla novica o ločitvi, dva dni po tem pa je Onassis že prišel ponjo.
Njuno razmerje ni dolgo ostalo skrito.
3. septembra 1958, natanko leto dni od takrat, ko sta se spoznala, so ju novinarji zalotili v neki milanski restavraciji in jima nato sledili v hotel.
Vendar Callasove medijska pozornost ni motila, še več, uživala je v njej.
Tudi Onassis se je zdel idealni partner.
Nikoli je ni pozabil poklicati s službenih potovanj, z letalom jo je obiskoval na njenih koncertih, pa čeprav le za nekaj minut.
Prvič v življenju je ljubila in čutila, da je tudi sama ljubljena.
Toda kaj kmalu se je položaj obrnil.
Onassisova ljubezen se je bliskovito ohlajala in Maria je postala tista, ki je morala loviti njega.
Da bi mu bila bliže, je prodala milansko stanovanje in se preselila v Pariz.
Vendar tudi to ni moglo rešiti njune zveze.
Sploh po tem, ko je leta 1962 na križarjenje povabil Jackie Kennedy, ki je malo pred tem takoj po rojstvu izgubila sina.
Maria je bila razočarana in ponižana, a še ni bila pripravljena vreči puške v koruzo.
Čeprav se je ločila od moža in se je tudi on ločil od žene Tine Livanos, poroke ni dočakala.
Od izdaje si ni nikoli opomogla, in ko jo je naposled na cedilu pustil še njen glas, je zadnja leta življenja preživela skoraj v popolni osami v svojem pariškem stanovanju.
Živela je dovolj dolgo, da je opazovala, kako Onassisov zakon propada, kako ga zapušča zdravje, dočakala je tudi njegovo smrt.
Toda nič ji ni bilo v uteho.
Zlomljenega srca je umrla dve leti za njim.
Igralec je v nekem intervjuju spregovoril o svojih poslovnih naložbah in priznal, da so vse njegove investicije v ekološka podjetja neslavno propadle in se je soočil s celo 30 milijoni dolarjev izgube, zato se je odločil, da nekaj časa ne bo več vlagal.
"Nisem tipičen poslovnež, ampak sem velik sanjač," je priznal in dodal: "Veliko sem vložil v tehnologije, za katere sem mislil, da bodo rešile svet.
No, vendarle pa – kljub vsem milijonom, ki sem jih vložil – nimam ničesar za pokazat.
Ljudje se živcirajo, če izgubijo tisoč ali sto tisoč dolarjev, jaz pa sem zapravil veliko več."
Dvaintridesetletna lepotica je izjavila, da nikoli več ne bo snemala filmov skupaj s svojim najdražjim, 43-letnim filmskim bogom Bradom Pittom.
Razlog pa tokrat ni nepisano hollywoodsko pravilo, da zaljubljeni pari skupaj ne morejo posneti dobrega filma.
"Ne bova več delala skupaj, pa ne zato, ker ne bi želela, ampak zato, ker v tem primeru ne bi mogel nihče skrbeti za otroke," je vse skupaj pojasnila Angelina.
Oddaja As ti tud not padu?! bo predvsem zaradi voditeljskega para zagotovo polna smeha in zabave.
Gledanost Mariove oddaje na nacionalniki bo zagotovo ogrožena, saj je na sporedu ob istem času.
Brez njih me ni!
Imam težave z nosnim pretinom, zato jih uporabljam vsak dan.
Drugače sploh ne morem normalno dihati in potem sem neznansko tečna!
Nekoč sem sredi noči skočila skozi okno in se odpeljala ponje.
Ko kam potujem, jih imamo s sabo na zalogo.
Policija je začela preiskavo, povezano s slavnim britanskim glasbenikom in s fotografijo, ki menda 'smrdi' po otroški pornografiji.
Zaradi tega je 60-letni zvezdnik le devet dni po izbruhu škandala prosil odgovorne v galeriji, naj zaprejo razstavo, kar so seveda takoj tudi storili.
Težava je nastala zaradi fotografije, na kateri sta dve dekleti, menda mladoletni, v izzivalnih pozah.
Elton se je branil, da so bila dela fotografinje Nan Goldin razstavljena po vsem svetu in da nikjer ni bilo težav.
POVEM, KO VIDIM SLIKE!
Premiera filma V zmajevem gnezdu, kung fu klasike, se je odvila leta 1973, njen glavni junak, mojster borilnih veščin Bruce Lee, pa je na žalost nikoli ni dočakal.
Umrl je na vrhuncu slave, in sicer zaradi navadne tablete proti glavobolu, ki je izzvala zanj usodno alergijsko reakcijo.
Komaj 32-letnemu akcijskemu zvezdniku so otekli možgani in je umrl za posledicami cerebralnega edema.
Pozneje so se – kljub uradnemu medicinskemu poročilu o smrti – razširile precej neumne zgodbice o tem, da je bil preklet, ker so ga preganjali njegovi demoni, in da so ga ubili kitajski menihi, ker je tujce učil veščin kung fuja.
Pojavila pa se je tudi razvpita teorija zarote, da so za njegovo smrt poskrbeli člani kitajske mafije, ki so v tistem času menda nadzorovali vse kitajske igralce v Ameriki.
Dvajset let pozneje je nesreča doletela tudi njegovega 28-letnega sina Brandona, ko so na snemanju akcijskega filma Vran namesto imitacije naboja pomotoma uporabili pravega, ki je zadel Brandona in bil usoden zanj.
Najbolj zanimivo pri vsem tem pa je, da je Brandon že nekaj dni pred nesrečo svojim prijateljem, med katerimi sta bila tudi igralca Lou Diamond Phillips in Kiefer Sutherland, zaupal, da ga preveva slab občutek, da se bo zgodilo nekaj hudega.
Po vsem tem seveda ni čudno, da se je začelo govoriti, da je družina Lee prekleta.
V filmskem svetu se je preskusila tudi Brandonova sestra Shannon, ki pa nima ravno uspešne kariere.
Verjetno je ugotovila, da je bolje, da igra v slabih filmih, da ne bi slučajno postala preveč slavna in bi jo uspeh – tako kot njenega očeta in brata – stal glave ...
Govori se, da Chelsy velikokrat prespi predavanja.
Odločila se je študirati mednarodno pravo, kar ni tako preprosto, kot si je očitno predstavljala.
Težko se bodo na dvoru sprijaznili s tem, če bi se odločila študij obesiti na klin.
Ko se okoli pol desetih zvečer Aljaž zaziba v sanje, imata Petra in Uroš, ki nikoli ne zaspita pred polnočjo, čas samo zase.
Pogovarjata se o službi, Aljažu …
Včasih, ko sem še živel in delal v Mariboru, sem redno zahajal v fitnes, danes pa tega ni več.
Se pa moram pohvaliti, da od 13. septembra z Natašo Bolčina vsak četrtek igrava badminton, kar je že lep napredek.
Andrej: Če govoriva o televiziji, je ta odgovornost zelo velika.
Pri svojem delu skušam biti perfekcionist, je pa res, da mi vodilni v hiši (na nacionalki, op. p.) ta perfekcionizem velikokrat zrušijo, kar ni prijetno.
Ko me vznemirijo, grem s tabo na pivo in potem je svet veliko lepši, haha …
Andrej: Jaz si idealnega življenja ne želim.
Andrej: Si tiste vrste ženska, ki joče ob romantičnih filmih?
Po mnenju mnogih najlepša ženska na svetu se je sončila na zasebni jahti v nekem italijanskem zalivu, kar niti ne bi bilo tako zelo zanimivo, če ne bi imela na sebi le bele kapice in spodnjega dela kopalk.
Elektronsko sporočilo je začela z 'Dragi prijatelji!', v njem pa prosila za finančno pomoč njeni najboljši prijateljici in poročni družici Živi Dolenc, ki ji je neurje v Železnikih uničilo hišo.
Takole piše: "Z njenimi prijatelji smo se dogovorili, da naredimo akcijo pomoči za Živo.
Zbiramo denar, kolikor lahko kdo prispeva.
Denar bomo izročili osebno njej.
Pokažimo vsi skupaj čut za sočloveka.
Pokažimo vsi skupaj toplino in pomoč ljudem, ki jih poznamo oz. vemo, komu so namenjena.
Bodimo hrabri.
Pomagajmo v težavah.
Izkažimo dobro gesto ljudem, ki to nujno potrebujejo."
Naša najboljša biatlonka je torej še enkrat dokazala, da je dekle z velikim srcem in da se pravi prijatelji borijo za svoje!
Najbolj seksi hrvaška zvezdnica se je, zaradi včerajšnjega koncerta v ljubljanskih Križankah, že od torka mudila v Ljubljani.
Srce simpatičnega in postavnega voditelja je osvojila kar njegova lepa televizijska sovoditeljica Lili Žagar.
Simpatični Marko je pred časom povedal, kakšno mora biti dekle: "Mora biti razumevajoča in simpatična.
Všeč mi morajo biti njene oči in mora biti ženstvena.
Všeč mi je ženska, ki se zaveda, da je ženska, da je lepa in se zna urediti."
Vse te lastnosti ima tudi lepotica Lili, ki na Kanalu A velja za eno najlepših žensk.
Prikupen par smo že večkrat tudi opazili skupaj, zato je bilo le še vprašanje časa, kdaj bo med njima preskočila kakšna iskrica.
Če se je Marko še pred časom le nasmihal ob vprašanju v zvezi z ljubezenskim življenjem, je zdaj več kot očitno, da ga je simpatična Lili omrežila s svojo ženstvenostjo, lepoto in prikupnostjo.
Hčeri privajata na prihod sinka
Podpis: Triintridesetletna Victoria ima kljub mnogim lepotnim operacijam najgrše prsi v svetu šovbiznisa, …
Naključje je hotelo, da je Heidi na začetku leta 2004 spoznala britanskega pevca Seala, 44 let.
Bila je ljubezen na prvi pogled in Seal se je izkazal kot moški s srcem na pravem mestu: Heidi je obsipaval z ljubeznijo ter jo držal za roko tudi ob porodu male Leni.
Medtem sta se Heidi in Seal tudi poročila ter imata že dva sinčka dveletnega Henryja in desetmesečnega Johana.
Družinska sreča in harmonija sta bili do zdaj popolni.
Črne oblake pa je nad srečo prinesel Flavio, ki se je iznenada spomnil, da je oče.
Heidi je prijateljem zaupala, da je najbolj mučno to, da ne ve, kaj si Flavio pravzaprav želi.
In še huje: nič ne more storiti, saj je Flavio zares dekličin očka.
Uživa na soncu
Kvartet mladostniško razigranih mladcev, ki ga sestavljajo Ervin, David, Ožbej in Vlado, se je vse poletje intenzivno pripravljal na glasbeno izstrelitev med slovenske medijske zvezde.
Fantje, ki so pevci in plesalci, se že veselijo svojega prvega nastopa in premierne predstavitve pesmi v eni najbolj gledanih oddaj nacionalne televizije.
Mi smo kvartet srečali v Kopru, kjer so ob morju nabirali svežo energijo.
Sodeč po vreščanju naključnih mimoidočih najstnic, si že upamo trditi, da bodo člani nove skupine v Sloveniji ponovno sprožili pravo pop evforijo med najstniki, ki je po razpadu nekdaj priljubljenih skupin Bepop in Game Over nismo več opazili pri nobenem novem glasbeniku.
Osebe, rojene jeseni, se boste znašle pred odgovornostjo, ki je povezana z vašo preteklostjo.
Če ste v obdobju, ko ne veste, kaj narediti, potem se poslušajte.
Dovolite si vzeti čas zase, za svoje razmišljanje, saj bi v nasprotnem primeru prehitre odločitve lahko imele negativen učinek.
Predvsem se morate zavedati, da ste edino vi pomembni, šele potem pride na vrsto vse drugo.
Na področju denarja bo nekaj težav, z avtomobilom boste lahko imeli nepredviden strošek.
V prvem jesenskem tednu bo na nebu vladalo nekakšno zatišje, saj razen prehoda Marsa v ozvezdje Raka večjih sprememb ne bo.
Le sreda, ko bosta Sonce in Luna 'tvorila' zadnji krajec, bo za nekatere ljudi lahko naporna.
Mars, Saturn in Merkur bodo s pomočjo Lune 'tvorili' zelo ugodno kombinacijo, ki pa utegne biti za osebe, rojene okoli 25. februarja, in tiste, ki imajo v začetku znamenja Rib osebne planete ali ascendent, zelo neprijetna, polna težav in omejitev.
Ker pa položaj dovoljuje preboj pri prepiru ali uporu, se ta planetarna napetost izteče zelo dobro – razen v primeru, če smo preveč pasivni!
O tem pa moramo razmisliti sami pri sebi.
Odkar je v vašem znamenju Saturn, se počutite bolj resno, odgovorno ali pa omejeno.
V prihodnjih dveh letih vam bo življenje prineslo veliko življenjskih lekcij, z vrhuncem, ko bo Saturn najbližje vašemu Soncu, seveda.
A ne bojte se, pozneje se bo izkazalo, kako potrebno je bilo to za vaš boljši jutri in za samozavest.
Pevka Eva Moškon se z vsemi močmi posveča vajam s svojo spremljevalno zasedbo glasbenikov, ki v ljubljanskih prostorih snuje in pripravlja material za svoj prvenec.
Svoj prosti čas Eva posveča predvsem naravi, sprehodom po Gorenjskem in seveda svojemu fantu.
Letošnji del počitnic pa je namenila predvsem knjigam in izpitom.
Čeprav je izbrala dokaj nenavaden študij andragogike, izobraževanja za odrasle, ji idej za nadaljevanje svojega dela ne manjka.
»Najraje pa bi seveda ustvarjala v glasbenem duhu,« je v pogovoru dodala Eva.
Že kar nekaj časa lahko simpatično dekle spremljamo tudi kot moderatorko na radiu Gorenc, kjer ima svojo oddajo.
Na modni reviji je bilo prikazane tudi nekaj golote.
.. .in pomarančni toni pri Eleni Miro zapovedujejo pomlad/poletje 08.
"Ena asistentka je nosila trak za prsi, druga pas z glavniki, krtačami in preparati za lase, tretja pa figaro.
Potem so se za deset minut zaprle v kopalnico, da bi pevko pripravile za nastop," so povedali organizatorji prireditve Save The Music.
Janez Burger bo s pomočjo neodvisnih filmarjev, ki delujejo pod vodstvom Roberta Redforda, končno lahko posnel film Cirkus Fantasticus.
"Poskusila sem LSD in uživala!"
Podpis: Igralka v svoji knjigi In The Frame med drugim razkriva tudi podrobnosti iz svojega spolnega življenja.
FLEHA: Kaj počnejo nekdanje zvezde
Tako lahko o rekordih ter posebnih dosežkih vsekakor govorimo tudi v zvezi z lepoto.
Obujajoč spomine na dobre stare čase, je namreč gospa iz neke lepotne pravljice, o kateri teče beseda, naravnost najboljši dokaz za to.
Zlasti ker ji je uspelo odpreti marsikatera vrata v karieri, uspešni tudi na mednarodni ravni.
Rada se učim.
Lea je bila na …
Jerca Legan je prišla s svojimi najdražjimi: s fantom Sašo in pregrešno dragimi uhani iz briljantov.
Znan frizerski mojster Kristjan se je navduševal nad penino, polnjeno s 23-karatnim zlatom.
Poslovnež Matjaž Tomlje je po dolgem času srečal in z zlatim šampanjcem nazdravil z manekenko Natašo Dobelšek.
V njenem zasebnem življenju pa je imel veliko vlogo igralec Tony Curtis, s katerim se je leta 1951 poročila.
Zanjo je bil to že tretji zakon, zanj prvi.
Oba sta bila na višku slave in njuna filmska studia sta se bala, da bo zakon pomenil konec priljubljenosti pri najstnikih.
Strahovi se niso uresničili, zato so ju začeli oglaševati kot idealni par in ju skupaj pred kamere postavili v več filmih.
Rodili sta se jima dve hčerki, Kelly in Jamie Lee, ki je danes uspešna igralka.
'Idealni par' se je ločil leta 1963, potem ko jo je Tony zapustil zaradi 17-letne nemške soigralke Christine Kaufmann.
S tretjim možem Tonyjem Curtisom sta veljala za idealen filmski par, dokler je ni zamenjal za precej mlajšo igralko.
Šestinštiridesetletni lomilec ženskih src in njegova nova izbranka Sarah Larson sta pred kratkim padla z motorjem.
On si je poškodoval roko in rebro, ona pa si je zlomila stopalo.
Že slabih 48 ur po nesreči pa sta se pojavila v mondeni newyorški restavraciji.
Sarah, ki hodi z berglami, na eni nogi nosi mavec, na drugo pa si je nadela čevelj z visoko peto.
George je že izjavil, da ju nesreča ne bo odvrnila od nadaljnje vožnje z motorjem.
Talal Benlahsen je oblikoval svoj stil plesa – v njegovem plesnem objemu boste začutili strast, energijo in kreativnost.
Zbrala je pomoč
Maja Hribar, ki ste jo bralke in bralci revije Lea izbrali za miss Lee, se je odpravila v Železnike.
Prva spremljevalka letošnje miss Slovenije si bo letošnji morski dopust zapomnila predvsem zaradi pridiha romantike.
Glasbenica je zaradi večernih nastopov vajena zjutraj dolgo spati, zato funkcionira šele v popoldanskih urah.
V preteklih mesecih se je intenzivno posvečala vajam z bendom in izidu nove plošče Nor je ta svet, ki jo lahko pričakujemo na policah v sredini naslednjega meseca, skladba Zaradi upanja pa se že vrti na radijih.
Za najbolj duhovita seksi frajerja sta bila proglašena Vince Vaughn, znan kot nekdanji fant 'prijateljice' Jennifer Aniston, ki zdaj očitno uživa v samskem življenju, …
Med študijem portugalskega jezika je bila Blažka kar osem mesecev na Portugalskem, zaradi jezika pa je tudi štirikrat potovala na drug konec sveta – v Brazilijo.
Spomini jo občasno popeljejo v preteklost, v najstarejše portugalsko univerzitetno mesto Coimbra.
"Tam sem živela pravo študentsko življenje, saj je bilo med starimi zgradbami čutiti prav posebno vzdušje," nam je zaupala Blažka, ki v Ljubljani ni imela možnosti okusiti študentskega življenja, saj je živela pri starših.
In čeprav so študijski dnevi že za njo, se vsako leto znova vrača na fakulteto kot lektorica za portugalski jezik.
Blažka je namreč le ena od dveh Slovenk z opravljeno diplomo iz portugalskega jezika.
Delo na fakulteti je njen osnovni poklic, še vedno pa izredno uživa ob vodenju prireditev – zadnja leta ji zaupajo predvsem zahtevnejša vodenja, ki zahtevajo poznavanje več jezikov.
Blažka Müller Pograjc bo lektorske vaje na fakulteti začela šele v sredini oktobra.
Na sobotni zabavi v klubu Alaya v Portorožu se je v čast teniški igralki Tini Križan zbralo veliko njenih prijateljev.
Tam se je namreč še formalno poslovila od svoje bogate teniške kariere.
Angleži se vsaj petnajst minut na dan pogovarjajo o vremenu.
To je seveda za Chelsey nepojmljivo, a če se bo nekoč preselila na Otok, bodo to od nje vsi pričakovali.
Redno študirati
"Zadnje, poletne naslovnice, ko sem bila v bazenu na napihljivih blazinah, se najraje spominjam, ker so mi bile všeč fotografije.
Zdaj ko je slabo vreme, naslovnico še raje pogledam, saj me spominja na poletje, ki ga imam nadvse rada.
Fotografije so bile narejene na domačem bazenu, zato me ta naslovnica revije Lea spominja na razvajanje, ki sem ga vsakokrat deležna doma.
Veselim se že prihodnjega poletja!"
"Moja najljubša naslovnica Lee je tista, na kateri sem s svojo najljubšo prijateljico Janjo, ko se je poročila, jaz pa sem bila njena priča," kot iz topa izstreli Rebeka Dremelj.
Zaupa nam tudi, da ima naslovnico že uokvirjeno, in v novi hiši, ki jo trenutno gradi, bo visela na častnem mestu.
Boštjan Križaj, sin legendarnega smučarja Bojana Križaja, je dolga leta uspešno vijugal po belih strminah in bi brez hude poškodbe verjetno postal vrhunski tekmovalec.
No, danes se Boštjan ukvarja z bioenergetiko, ki mu zagotovo prinaša več denarja, kot bi ga lahko zaslužil s športom.
Boštjan Križaj, sin legendarnega smučarja Bojana Križaja, je dolga leta uspešno vijugal po belih strminah in bi brez hude poškodbe verjetno postal vrhunski tekmovalec.
No, danes se Boštjan ukvarja z bioenergetiko, ki mu zagotovo prinaša več denarja, kot bi ga lahko zaslužil s športom.
Maša: Vsekakor, saj je ženska, ki televizijo pozna do potankosti.
Razgaljena uživala na jahti
Izvedeli smo, da se je 35-letna Splitčanka navdušila nad parfumom slovenske novinarke.
Ko je na enem izmed intervjujev novinarka korakala mimo Severine, je ta prekinila pogovor in skočila do Slovenke ter jo začela zasliševati o skrivnostnem vonju.
»Kaj imate to en parfum?
Diši, kot da bi ravno stopili izpod prhe,« je vprašala Severina.
V odgovor je dobila, da gre za parfum Molecul iz Londona, ki ga lahko kombinira s svojim najljubšim vonjem, saj molekule skrbijo za to, da se svežina vonja ohranja ves dan.
V šali je Severina dodala, da mora potem takoj po koncertu odpotovati po nakupih v London.
Petintridesetletnik bo čez manj kot tri tedne že tretjič postal očka.
Navajajo se skozi igro
V tretje ne gre tako zlahka
V nasprotju s prvo nosečnostjo, ki je pred petimi leti Alenki omogočala, da je svoje potrebe postavila na prvo mesto in se v tem smislu razvajala, v tretje ne gre tako zlahka, kot pravi pregovor.
Triintridesetletnica, ki se je lani na fakulteti za šport vpisala na podiplomski študij, je med tretjo nosečnostjo namreč precej bolj utrujena, razlog za pomanjkanje energije pa sta dve zvedavi hčerki, ki od mamice terjata veliko pozornosti in akcije.
A na srečo so tu babice in dedki, ki vedno radi priskočijo na pomoč, ob strani pa ženi seveda stoji tudi njen Jure, ki si močno prizadeva, da bi svojim damam bil čim bolj v pomoč.
Tako ne glede na vse svoje obveznosti, ki jih ima kot poslovnež, menedžer in promotor, na prvo mesto postavlja družino in se trudi, da so veliko skupaj.
Z omo sta sklenila nov dogovor
Najprej je Domen Kumer svoji stari mami oziroma omi obljubil, da bo v šoli priden in da bo tja do 27. leta celo diplomiral na kateri od fakultet.
Potem pa se je resno lotil svojega šovbiznisa in za šolo je bilo vse manj časa.
Ko je oma, ki jo Domen neizmerno ceni in spoštuje, videla, kakšno je vnukovo življenje, je kar sama od sebe rok za izpolnitev obljube podaljšala.
Tako ima Domen zdaj čas do 30. leta, da izpolni obljubo o diplomi.
Pravi, da jo bo, študij, ki ga namerava vpisati, pa je marketing in trženje.
In na tem področju ima že zdaj veliko izkušenj.
Odkar je posiveli šarmer zaročen z italijansko televizijsko voditeljico Elisabetto Gregoracci, se na vso moč trudi, da bi popravil slab vtis iz preteklosti: »Upam, da bom lahko kmalu popravil in razjasnil nastalo situacijo.«
Pravi, da je vse, kar se je dogaja okoli male Leni, zanj zelo boleče.
Podpis: Noel je postal oče 3,4 kilograma težkega sinčka Donovana Roryja.
Eddie Funkhouser, mednarodno uveljavljeni vizažist in specialist dekorativne kozmetike, je v Sloveniji premierno predstavil svojo profesionalno kolekcijo E. Funkhouser New York 006.
Dogodek, na katerem je Eddie z najnovejšo linijo prekrasno naličil model, je potekal na Ljubljanskem gradu pod okriljem podjetja Amway.
Osebe, rojene jeseni, se boste znašle pred odgovornostjo, ki je povezana z vašo preteklostjo.
Če ste v obdobju, ko ne veste, kaj narediti, potem se poslušajte.
Dovolite si vzeti čas zase, za svoje razmišljanje, saj bi v nasprotnem primeru prehitre odločitve lahko imele negativen učinek.
Predvsem se morate zavedati, da ste edino vi pomembni, šele potem pride na vrsto vse drugo.
Na področju denarja bo nekaj težav, z avtomobilom boste lahko imeli nepredviden strošek.
Osebe, rojene v drugi polovici maja, boste dobili denar, lahko igrate igre na srečo.
To vaše življenjsko vodilo bo prav v tem tednu veljalo še bolj, svobodo boste gledali na vsakem koraku in podredili ji boste vse drugo.
Ljubezen že, a brez omejevanja, prosim!
Moteč je Saturn, ko od začetka septembra prinaša nejevoljo v vaše posle, a na to se bo treba počasi navaditi – dve leti bo tu.
Tudi nekoliko močnejša postava je lahko videti popolno.
Zvezdnik serije Beg iz zapora, za katerim vzdihujejo številna dekleta, a je na njihovo veliko razočaranje menda homoseksualec, svojo slavo dolguje divi popa Mariah Carey.
Pevka mu je namreč ponudila priložnost, da je nastopil v videospotu za njeno pesem We belong together, kar je bil na neki način začetek njegove kariere.
»Mariah je mednarodna zvezdnica.
Dva dneva, ki sem ju preživel tako, da sem delal z njo, sta naredila več za mojo kariero kot vse drugo, kar sem počel, preden sem dobil vlogo v seriji Beg iz zapora.
Zelo sem ji hvaležen za ponujeno priložnost,« je povedal Wentworth in še dodal, da svoj 'nevaren' pogled dolguje slabemu vidu, ne pa svojemu značaju.
Cirkus Fantasticus je naslov filma Janeza Burgerja, ki ga želi režiser posneti že vse od leta 2003, ko je bil projekt prvič prijavljen na razpis Filmskega sklada RS.
Pa se ni nič zgodilo.
Vodilni možje na skladu pač v Burgerjevem filmu niso videli kaj velikega in zanimivega.
No, zato pa so Cirkus Fantasticus letos opazili na najbolj znanem festivalu neodvisnega filma Sundance, katerega ustanovitelj in pokrovitelj je Robert Redford.
Tako so Janeza Burgerja pred dnevi obvestili, da se je uvrstil med štiri polfinaliste iz Evrope, ki se potegujejo za nagrado, namenjeno perspektivnim filmskim režiserjem za njihov filmski projekt.
Tisti, ki se navdušujejo nad lepotnimi izbori ter modno sceno in ki so vsaj delni poznavalci tovrstne zgodovine, ime Saša Zajc zelo dobro poznajo, in čeprav se je od tekmovanj in mode poslovila že pred desetletji, je njeno ime še vedno sinonim za uspeh.
Danes sicer že gospa z dvema naglo odraščajočima vnukoma in od letošnjega leta tudi formalna upokojenka, je namreč pred skorajda 40 leti postavila lepotni rekord, ki še danes velja za sinonim uspeha in še ni presežen.
Po slovenskem in jugoslovanskem lepotnem izboru je leta 1969 v Maroku osvojila še naslov miss Evrope in tako postala vse do danes uradno najlepša Slovenka doslej.
Na brvi in pred fotografskim aparatom je že imela izkušnje kot manekenka, ko so jo nagovorili k prijavi na tekmovanje za miss Slovenije.
Dekle je odneslo prepričljivo zmago in po izboru za miss Jugoslavije doseglo še najuspešnejši slovenski uradni lepotni naslov doslej.
Lepotna bera, kakršne pred njo in po njej ni osvojila nobena druga Slovenka.
Kot se je pozanimala pri društvu za proučevanje in ohranjanje metuljev, je bil iz družine pisančkov vrste P.c-album ali beli C, ki je ena od 180 vrst dnevnih metuljev v Sloveniji, medtem ko je nočnih približno 1.200.
Prav ta metuljček je prepoznaven po beli črki C na zadnjem krilu spodaj in je razširjen po vsej Evropi, najdemo pa ga tudi v severni Afriki in Aziji.
Ta korenjak leta pri nas dvakrat na leto, medtem ko nekateri celo prezimijo in začnejo frčati že okoli spomladi, drugi pa se iz bub izležejo julija in avgusta.
Prav v tem času, ko je ekipa z Mišo slikala naslovnico prihajajoče revije.
Najhitrejša je bila Cita Cvirn – glavno nagrado je prejela iz rok vodje programa Hansaplast Mojce Dobrovoljc.
Zlate kartice Kluba ljubiteljev penin so prvi dobili člani družine Istenič in povabljeni gostje iz tujine.
Na Mali sceni Mestnega gledališča ljubljanskega so pretekli konec tedna premierno uprizorili koprodukcijo Zavoda Zofka in MGL.
Razsuti muzikal Kura nima jajc je režirala Kim Komljanec, ki je tudi avtorica besedila.
Predstava se z ošiljenim humorjem odziva na aktualno politično dogajanje v državi in svetu, hkrati pa govori o splošnih, venomer ponavljajočih se vzorcih družbenopolitičnih sprememb.
Muzikal, poln razkošne glasbe, petja in plesa, z barvitimi kostumi in z domiselno scenografijo, je dodobra nasmejal obiskovalce MGL-ja.
Poslovnež Matjaž Tomlje je po dolgem času srečal in z zlatim šampanjcem nazdravil z manekenko Natašo Dobelšek.
Tjaša se bo sicer ukvarjala z uredniškim delom projekta, kot voditeljico pa jo bomo lahko videli v rubriki Vox populi, kjer bodo predstavljene tedenske javnomnenjske raziskave.
A čeprav je že dalj časa urednica dnevnoinformativne oddaje 24 ur, pravi, da terensko novinarsko delo pogreša – tudi tisto na dežju.
»Terensko delo je temelj novinarstva.
Tudi zdaj, ko sem le urednica, črpam veliko idej iz časov, ko sem bila še na terenu.
In te čase tudi pogrešam.
Na srečo pa so imam od takrat vsaj dobre stike, tako da lahko kolegom novinarjem marsikdaj pomagam z nasveti in informacijami.
Si bom pa zagotovo kakšen teren še kdaj 'privoščila'.
Tudi v slabem vremenu, če bo treba.«
Vrača se v Slovenijo
Inštruktor salse, ki je slovenske plesalce avgusta navdušil z udeležbo na Salsi Adriatici – tradicionalni zabavi na ladji –, se oktobra vrača na naša plesišča.
Maja je skupaj z dekleti oddala za dobre tri kvadratne metre oblačil ali štiri polno napolnjene prtljažnike velikih vozil.
Pozimi bo treba spet v bolnišnico, pravi Claudia, saj roka še vedno ni takšna, kot je bila pred nesrečo.
"Da bi bil dopust popoln, je manjkala le mamina kuhinja," pravi Duška.
V Avstraliji je več kot uživala: "Kdo pravi, da se gore ne da premakniti, haha."
Zelo živahno in zanimivo obdobje je pred vami.
Tudi kakšna težava tega ne bo skalila.
Sonce in Merkur bosta poskrbela za ugodje in zabavo.
Dobrodošli boste v vsaki družbi.
Zelo čutni boste do vseh, ki so vam blizu.
Nenehno vas bo strah.
To pomeni, da boste partnerja črvičili z mučnimi vprašanji o zvestobi.
Tako boste nadležni, da boste svojo zvezo lahko resno ogrozili.
Bodite bolj sproščeni in ne mislite, da so vsi vaši sovražniki.
Prišel je čas, ko bo treba svojemu delu dati nove razsežnosti.
Pevka, ki živi v Preboldu, je v sredini tega tedna, ko so Slovenijo zajele poplave, reševala svoje imetje in pomagala sosedom.
Ob nedavnem groznem neurju, ki je na Gorenjskem pustošilo predvsem po Železnikih in tudi v Škofji Loki, se nam je porajalo vprašanje, kako ga je doživela akademska slikarka Dora Plestenjak, rojena v Škofji Loki, pa tudi sicer zaljubljena v svoj kraj in ljudi, ki živijo v tem starem gorenjskem mestu.
Leta 1997 je Pavarottija gostila tudi Ljubljana.
Njegov koncert v Cankarjevem domu ob simfoničnem orkestru Slovenske filharmonije in sopranistki Norini Radovan je bil eden od vrhuncev prireditev Evropskega meseca kulture v slovenski prestolnici.
Ob nedavnem groznem neurju, ki je na Gorenjskem pustošilo predvsem po Železnikih in tudi v Škofji Loki, se nam je porajalo vprašanje, kako ga je doživela akademska slikarka Dora Plestenjak, rojena v Škofji Loki, pa tudi sicer zaljubljena v svoj kraj in ljudi, ki živijo v tem starem gorenjskem mestu.
Dora Plestenjak sočustvuje z ljudmi, ki so doživeli katastrofo, in ji je žal, da so to morali preživeti.
Potipala sta se
Elder: Odlične so!
Salso popeljejo na višjo stopnjo.
Andrea: Imam ure salse, merengue, bachate ů Poleg tega pa iščem več plesalk in plesalcev, pa tudi učiteljev plesa.
Vodim tudi neplesne programe, kot sta aerobika in joga.
Podpis: Mlada igralka se je dokopala do spoznanja, da je za njeno odvisnost kriv Hollywood.
ů Špela Grošelj redno prebira revijo Nova!
In upošteva prav vsako kritiko, saj si je kupila bluetooth slušalko, odkar so zapisali, da govori po telefonu med vožnjo.
Ko bi vsaj še kdo drug to upošteval!
In ko smo že pri Atomikih, na uho mi je prišlo tudi to, da se Frai Toni uči plesati!
Ponavadi se hodijo učit plesat tik pred poroko.
Hm, se bo morda poročil s kakšno deklico, pa jaz tega ne vem?
O, vem pa, kdo je zagotovo samski in tega podatka se bodo razveselile ženske, ki hodijo ob četrtkih na zabavo nad mestom - DJ Pero!
Mi je prijateljica povedala, da je že kar nekaj časa sam in da išče tisto 'tapravo'.
Zagotovo vsi veste, da imam zelo rada živali in se zato tudi zelo dobro razumem z vsemi, ki radi lepo skrbijo za njih, še raje pa imam tiste, ki pomagajo brezdomčkom.
In gotovo bi se dobro razumela z ljubljanskim frizerjem Mitjem Sojerjem - Mičom, saj sem izvedela, da zdaj, ko so odšli starši na dopust, skrbi za kar enajst muck!
Pa še zaključim s čestitkami in pozdravi, device so imele rojstni dan: najprej vse najboljše mojemu prijatelju Klemnu, potem veliko sreče v voditeljskih vodah Boštjanu Kljunu (praznoval 12. septembra) in seveda vse najboljše najbolj obleganemu paru: Urški Bačovnik (ki je praznovala že v začetku septembra) in premierju Janezu Janši, ki je praznoval rojstni dan v ponedeljek.
BRIGA ME!"
Za nona ni počitka
Orenthalu Jamesu Simpsonu, nekdanjemu superzvezdniku ameriškega nogometa in hollywoodskemu igralcu, so policisti v hotelu The Palms v Las Vegasu zaradi suma, da je sodeloval v oboroženem ropu, odvzeli prostost.
Rad bi zapel s Kreslinom
Manca, Barbara, Lucija in Maja so obiskale slovenske gradove in se odločile nastopiti na Ljubljanskem gradu.
"Samski pes, star tri leta, pasme lasha apsa, si želi spoznati samičko iste pasme za resno zvezo in morda nekoč mladičke."
Imate hišo z vrtom?
Boštjan se je z razkošno limuzino vozil tudi v resničnem življenju.
Ne sicer v spremstvu žensk, ampak z oktetom Lesna, s katerim so gostovali v San Franciscu in v Las Vegasu.
Prevažanje z imenitnim vozilom na glasbenika ni naredilo posebnega vtisa, pravi, da si tudi velikega bogastva ne želi.
"Ravno toliko sem spoznal življenje pravih bogatašev v tujini, da mi je jasno, kako je njihovo življenje naporno," pravi.
Zadovoljen je, da dela, kar mu je ljubo, in svoje frajtonarice ne bi zamenjal niti za limuzino niti za kakšen drug statusni simbol.
LEA JE BILA NA ů premieri muzikala v MGL-ju
Italijanska voditeljica, pevka in igralka Vanessa Incontrada, ki je tudi na primorskem zelo priljubljena, in predsednik družbe Hit Niko Trošt.
Tina je spremljala svojega Sebastiana.
Tudi Valerija Kalan se je v njihovi družbi dobro zabavala.
Nikoli ni dosegel niti širokega repertoarja svojega tekmeca Placida Dominga niti njegove baritonske teže.
Vendar je bil s svojo mogočno postavo, košato brado, prešernim nasmehom in znamenitim belim robčkom v roki prav on tisti, ki je opero približal množicam, njegovo ime pa poznajo tudi tisti, ki niso nikoli prestopili praga operne hiše.
Luciano Pavarotti se je rodil 12. oktobra 1935, le nekaj mesecev za someščanko in bodočo sopranistko Mirello Freni, s katero sta pozneje večkrat sodelovala na koncertih.
Vendar si pevca nista delila le odra - imela sta tudi isto dojiljo.
"Verjetno vam je jasno, kdo je dobil večino mleka," se je šalila Frenijeva.
Njegova mama je delala v tobačni tovarni, oče je bil pek in nesojeni tenorist.
Vrata pred pevsko kariero mu je zaprla trema.
ů je v devetdesetih zamenjal za veliko mlajšo tajnico Nicoletto Mantovani.
Plod njune ljubezni je danes triletna Alice.
Hvaležna sem si, da sem pred dvema letoma kupila motorolo V3.
Ima sicer kup pomanjkljivosti, toda aluminijasta zunanjost prenese vse: majhnega otroka, padce na tla, tudi pohodili smo ga že neštetokrat, telefon pa še vedno dela.
Naslov: Vegas, prihajava!
TJA IN NAZAJ, KOT BI MIGNIL
Simpatična dvojica je za svoje najbližje prijatelje pripravila rojstnodnevno zabavo v obliki piknika, ki se je zavlekla pozno v noč.
"Hoteli sva preprost in spontan žur z veliko pijače in jedače.
Vse leto nama ti ljudje tako in drugače stojijo ob strani, zato sva se odločili, da jih malo razvadiva.
Dobra glasba, zabavni ljudje in kulinarične dobrote so prava kombinacija za dober žur."
"Življenje je pač takšno, kot je, a v danem trenutku narediš vse, kar zmoreš in znaš najbolje."
Kupila si je novo hišo
Dnevna soba je še prazna in čaka na notranjega opremljevalca.
Zadnji dogodek je znova potrdil, da je bila vaša živčnost na mestu.
To je spet nov dokaz, da pravočasno zaznate, kdaj se lahko stvari zapletejo in tako lahko še pravočasno ukrepate in spremenite, kar se spremeniti sploh da.
Poslovni načrti se vam počasi uresničujejo.
Partner vam hoče nekaj povedati.
Prav nič vam ne bi škodilo, če bi v prihodnosti svoje cilje prilagodili resničnemu svetu.
V prvi vrsti zaradi sebe, da bo pristanek na realna tla čim manj boleč.
Pa tudi zato, da bo prihodnost nekoliko lepša, kot je bila preteklost, kajne?
Ljubezen bo v tem obdobju dokaj dramatična.
Oblikovalka čevljev je ta teden le nemočno opazovala, kako je voda začela vdirati v njeno delavnico na Vranskem.
"Sosedje so pomagali odnesti usnje in vredne stvari v hišo, stroji pa so ostali v delavnici.
Zanje me ne skrbi tako zelo, ker so pred petnajstimi leti že doživeli in preživeli poplavo.
Ko se bodo posušili, jih bomo podmazali in upam, da bodo delali," je dejala Alja, ki jo skrbi le stroj za brušenje.
Delček svojega časa bo morala posvetiti obnovi uničenih tal delavnice, namesto da bi se mirno pripravila na razstavo, ki jo bo imela novembra v Bruslju.
Pevka razmišlja, da bi skupaj s štiri leta mlajšo sestro Dannii kupila vilo na Ibizi, ki je znana kot raj za vse, željne nore zabave.
O nakupu vile je začela razmišljati po tem, ko je pred kratkim izjavila, da si želi več časa preživeti z družino in s prijatelji ter se osredotočiti na resnično pomembne stvari v življenju.
Sestrici sta ta španski otok poslovno obiskali pred kratkim in se nemudoma zaljubili vanj.
Elder: Odlične so!
Salso popeljejo na višjo stopnjo.
Andrea: Prideš tudi zaradi slovenskih deklet?
Andrea je Elderju priznala, da v Sloveniji živi sama in se zato večkrat počuti osamljeno.
Podpis: Igralec bo nekatere predmete iz filma Goli v sedlu podelil s svojimi oboževalci.
"Anisa je izredno priden in potrpežljiv dojenček," pravi Natalija o prvih dnevih z novim družinskim članom.
"Tako da se mi je v bolnišnici zdelo, kot da sem v hotelu.
V nasprotju z Anejem in Aišo , ki sta bila precej zahtevna in sta nase opozarjala z glasnim jokom, Anisa samo je in spi.
Pa tudi ko je budna, potrpežljivo čaka na previjanje ali hranjenje."
V zabavni in poučni zgodbici Jajce, hrvaškega pisatelja Zlatka Krilića, ki je bila premierno predstavljena v koprskem gledališču pod režisersko taktirko njenega fanta Luke Martina Škofa in ob igralcih Luki Cimpriču, Vesni Maher, Sinišu Bukincu in Danetu Petretiču, duhovito nastopa v vlogi štirih živalskih likov: želve, črička, paglavca in piščančka.
Nit predstave, ki je namenjena otrokom, je zelo zanimiva, saj nazorno spregovori, da se iz jajca poleg piščet lahko izležejo najrazličnejša živalska bitja, kjer so lahko resnice o zakonitostih življenja in nepredvidljivi naravi na trenutke čudne in nemogoče.
Tudi v Strunjanu, v Krkinem zdravilišču, kjer so letos počitnikovali, je bilo tako.
Poležavanje ob bazenu je zamenjalo aktivno tekanje in čofotanje z Zojo, ki je tako kot njen nono nora na vodo.
In če bi bile počitnice daljše, bi se nono zahvaljujoč Zoji vrnil domov vsaj za kakšen kilogram lažji.
Kot vsaka mama se je tudi Natka Geržina kar malo bala, kako bo njen prvorojenec Niko sprejel odločitev, da bo z jesenjo začel hoditi v novi vrtec v Slovensko Bistrico.
Pa je bila bojazen odveč.
Niko se je takoj vživel v novo okolje, našel med malčki nove prijatelje, pa tudi vzgojiteljice so ga navdušile.
Tako da ni potočil niti ene same solzice za starim vrtcem in starimi prijateljčki.
Morda tudi zato, ker je bil čez poletje več z mamico, bratcem in atijem kot pa s svojimi vrstniki iz vrtca.
Res je, da je pot do novega vrtca zdaj malo daljša, pravi Natka, saj se bo družinica Gržina-Tomac kmalu preselila v novi dom na Polskavo, in potem bo tudi do vrtca blizu.
Tim Ribič že nekaj časa uspešno sodeluje tudi z Jakijem Jurgcem – njun skupni projekt pa bodo ta mesec slišali tudi v Velenju.
Manca, Barbara, Lucija in Maja so obiskale slovenske gradove in se odločile nastopiti na Ljubljanskem gradu.
Že nekaj časa je Suzana, nekdanja stanovalka hiše Big Brother, razmišljala o tem, da bi se pričala ukvarjati s kakšnim športom.
Črn mucek je star dva meseca, je 'razglisten', 'razbolhan' in veterinarsko pregledan.
Drobnega mucka Društvo za zaščito živali Jesenice odda le vestnim ljudem, ki bodo lepo skrbeli zanj.
Črnuhec se zelo rad crklja v naročju, zelo hitro pa se rad zapodi tudi za kakšno žogico.
Za več informacij pokličite: 040/303-606.
Mačja mamica je z malo mačico ostala na cesti, saj je nihče ni maral.
Zdaj išče dober dom, kjer bi ju z muckom lepo sprejeli.
Stara je leto dni in sterilizirana, njen mucek pa ima mesec in pol.
Za več informacij pokličite na telefonsko številko: 040/504-964.
Snoopy je brezmejno srčen
"Samski pes, star tri leta, pasme lasha apsa, si želi spoznati samičko iste pasme za resno zvezo in morda nekoč mladičke."
Igralka Mirjam Korbar Žlajpah z možem in zakonca Iva Krajnc in Aljoša Trnovšek so se po predstavi takole veselili.
Odkar sem mama, še posebej pazim na higieno rok, zato imam zase in za sina v torbici vedno antibakterijski gel, ki takoj uniči 99 odstotkov vseh klic.
TJA IN NAZAJ, KOT BI MIGNIL
Očitno se namerava trenutnemu trendu neizkušenih glasbenikov pridružiti tudi 21-letna miss Hawaiian Tropic Sabina Mali.
Na uho nam je prišlo, da se črnolaska že dokaj resno ukvarja z mislijo o morebitnih odrskih nastopih v zabavni pop kulturi.
Sabina naj bi imela veliko podporo predvsem pri svojem dolgoletnem partnerju, sila privlačnem podjetniku in padalcu Vesminu Kajtaziču, ki ji že od samega začetka kariere stoji ob strani in ji pomaga pri njenem vzpenjanju.
Med drugim je Veso sodeloval pri odprtju Model studia Sabina Mali, ki je v poslovnih prostorih njegovega podjetja.
Menda je treba kovati železo takrat, ko je najbolj vroče.
Francis Ford Coppola, kultni režiser trilogije Boter, se je v zadnjih letih povsem umaknil iz filmskega sveta, kjer je svoje mesto prepustil prav tako zelo sposobni in popularni hčerki Sophii.
Coppola je danes znan kot eden najuspešnejših vinarjev v legendarni kalifornijski vinorodni regiji Napa Valley.
Pod njegovim imenom pa lahko najdemo tudi izdelke italijanske kuhinje, hotelska naselja v Gvatemali in Belizeju, bare v San Franciscu in Palo Altu ter še marsikaj drugega.
Tina Gorenjak je silno navezana na svojo hčerko edinko Nino Barbaro.
foto: Tempo življenja je hiter in zahteven, a v vsesplošni 'norišnici' se vseeno da ujeti kakšen skupen dragocen trenutek.
Prepiri se bodo končali.
Nakupovanje pa le preložite na poznejši in bolj miren čas.
Z malo več samodiscipline boste tudi kakšen odvečen kilogramček povsem z lahkoto stopili.
Končno bodo prišli bolj mirni dnevi in lahko se boste posvetili sebi.
Poslovno boste zelo uspešni.
"Nikoli ne grem od doma brez svoje torbice, v kateri so obvezno manjša
"Torbico pogosto uporabljam in brez nje skorajda ne grem nikamor.
V njej so denarnica, šop ključev, maskara, črtalo za obrvi, rdečilo za ustnice, bleščilo, puder v sticku, sponka ali elastika za lase, USB-ključ, mini disk za snemanje idej za nove pesmi in za poslušanje glasbe, mobitel, brez katerega bi res težko bila, in v tem nosečniškem času še kakšen prigrizek za premostitev nenadne lakote, kot so jabolko, čokoladica ali bombon, ter zobna nitka."
Anže: Odprti ravno niso, so nekako podobni kot pri nas.
V Los Angelesu se lahko bolj skrijem.
Tam so le filmske zvezde, pri nas me pa dejansko že vsak pozna.
Anže: Ti prihajaš iz Zasavja.
Kako že pravite napolitankam?
Maya: Kaj pa vem.
Zelo rada bi šla pogledat Ameriko, sicer pa nisem nikoli o tem razmišljala.
Verjetno ti bo lažje, ker gre zdaj s tabo družina.
Maya: Imam kar nekaj materiala, ki bi ga rada predstavila.
Ampak jaz delam s srcem in se mi nikamor ne mudi.
Posneti nameravam tudi videospot, a me pred tem čaka še iskanje sponzorjev.
Kaj še sicer rad počneš poleg hokeja?
Ljudem, ki ji zavidajo sposobnost, da odlično trži svoje ime, pevka svetuje, naj se v življenju znajdejo še oni.
"Tako jim ne bo treba biti obremenjeni z drugimi, ampak bodo drugi z njimi!"
V hiši, ki jo bodo na levi in desni strani obdajali pašniki, na njem pa kravice in bikci, ki bodo Rebekini najbližji sosedje, si bo (po novem) rjavolaska med drugim dala postaviti tudi fitnes, na terasi se bo lahko razvajala v bazenu, da je ne bodo motile oči 'firbčnih' mimoidočih, pa se bo zagradila z visoko ograjo in še cipresami za povrh!
"Moj pogoj je bil, da je moja parcela zastavljena tako, da z nje ne bom mogla videti nobenega soseda."
"Zato, ker v domači hiši pod nobenim pogojem nočem biti obremenjena s tujimi ljudmi.
Tudi če se mi bo zahotelo gola se sprehajati po dvorišču, nočem, da me vidi živa duša."
Kako bo to izpeljala, bomo videli, več informacij o nagradah, televizijah in samem resničnostnem šovu pa najdete na www.superstore.si.
Izredno simpatična 38-letna hollywoodska igralka je rezervirala luksuzen apartma v ameriškem East Hamptonu, kamor je za romantičen konec tedna odpeljala svojega novega fanta, 65-letnega sira Paula McCartneyja.
S tem je potrdila, da govorice o novem zvezdniškem paru niso le prazna natolcevanja.
"Njuna zveza je sicer še povsem sveža, a Renee je vseeno prepričana, da potrebujeta nekaj časa samo zase, da se bolje spoznata," je izdal neimenovan vir.
STR. 10, LEA JE SLIŠALA ů
Slovensko popevko si je v družbi Zdravka Geržine in oblikovalke Anite Mikolič prišla ogledat tudi letošnja miss Slovenije.
Po prireditvi nam je zaupala, da ji je bila najbolj všeč pesem Ive Stanič Kako živiš?, zmagovalna Naravne sile, pevke Damjane Golavšek, pa se ji je zdela precej drugačna in zdi se ji, da je zato tudi zmagala.
In ker nismo mogli mimo vprašanja, ali tudi njo, kot veliko miss doslej, mika petje, nam je odgovorila, da jo veliko bolj zanimajo manekenske vode.
Tudi to linijo odlikujejo najnovejši vrhunski materiali ter modni kroji in obilo detajlov, ki so značilni za s.
Balzam za izjemno sijoče in gladke lase, ki se izpere, 2,19 EUR
Osebe, rojene poleti, z nekim poslovnim podvigom si boste zaslužile napredovanje.
Morda boste preveč obkroženi z ljudmi in boste zato nekoliko nervozni, vendar nič ne traja večno.
Veseli boste, energični ů Vsi samski imate ta konec tedna velike možnosti, da nekoga spoznate.
Podpis: Keira pravi, da ji je razgaljeno poziranje pomagalo, da se je znebila negativnih občutkov, ki jih je imela o svojem telesu.
STR. 22 IN 23, ZGODBA, KAJ POČNEJO NEKDANJE ZVEZDE
Ne kupuje v sinovi trgovini
O Tjaši kot o fotomodelu pa smo pobrskali tudi pri Emperatrizz in Vesni Mirtelj.
Prvi o njej pravi: "Tjaša ima zelo fotogeničen obraz, tako da ji pristajajo vsi mogoči stili in odtenki.
Sicer pa je Tjaša zelo uredila svojo kožo, ugotovil pa sem, da ji izredno pristaja naravno in predvsem zelo lepo zasenčen obraz z dobro podlago."
Razgovoril pa se je tudi o njenih podaljšanih laseh: "Vsekakor ji zelo pristajajo kratki, vendarle jo dolgi lasje naredijo kot popolno 'sirenco', ki bo vsak trenutek počila kot porcelanska lutka.
Veliko bolj ženstvena je z dolgimi lasmi."
In kaj o Tjaši meni Vesna Mirtelj?
"Marsikdo bi jo označil kot zahtevno, ampak dejstvo, da nekdo noče biti le obešalnik za oblačila, temveč želi izraziti svoj jaz, vsekakor zasluži spoštovanje.
Močne in čiste barve ter v zgornjem delu teilirana oblačila njeno graciozno držo le še dodatno poudarijo."
"Zdaj se zavedam, da je bila to ena od mojih najboljših odločitev v življenju.
Na svoje pa nisem odšla zato, ker bi si želela delati 12 ur na dan, kakršen je tempo mnogih podjetnikov.
Imam dva otroka, ki nista bila nikdar, pa tudi zdaj ne bosta, žrtvi moje kariere.
Uživam v delu in želim uživati tudi v življenju."
Nerazdružljivi sestri, Karin in Kim Komljanec, na gledališke premiere ponavadi prideta skupaj.
Tudi tokrat ni bilo drugače.
Režiser Ivica Buljan, direktor Mini teatra Robert Waltl in igralec Nevill Tranter s svojim psičkom, ki je živahno spremljal vzdušje na pogostitvi.
Ultramaratonski kolesar Jure Robič si nemara misli, da bi s tem triatlonom opravil z levo roko.
Kako v tej gneči sploh vejo, kam naj grejo?
Damjana Golavšek si je zaslužila nagrado, vendar bolj za življenjsko delo kot za pesem.
Venček popevk s festivalov Slovenske popevke si je prislužil največji aplavz.
NASLOV: "NE KLIČITE ME LEGENDA!"
Njuna pravljica se je končala leta 1957, ko je Bogart umrl za rakom.
Osvaja s španščino
Igralka se je pred kratkim razšla s svojim fantom Johnnyjem Borrellom, ker je bil preveč kaotičen.
Glasbenik njeno odločitev celo razume: "Imava povsem različna življenjska sloga.
Konec je.
Ona verjame v enakopravnost in meni, da morajo moški sodelovati v gospodinjstvu.
Jaz pa sem - odkrito povedano - zelo neurejen.
Ni mogla več prenašati smradu po cigaretah, pivu in kebabu v njeni lepi dnevni sobi."
Šestindvajsetletna igralka, ki jo bodo njeni oboževalci lahko kmalu gledali v filmu My Blueberry Nights, je znana po tem, da spretno skriva svoje zasebno življenje in ga ne uporablja v propagandne namene.
No, tokrat pa vendarle ni mogla skriti svojega novega fanta, nekdanjega manekena Nathana Boglea.
Par so ovekovečili med teniškim dvobojem v New Yorku, ko je Venus Williams premagala Srbkinjo Jeleno Janković.
Joj, res ne vem, kaj bi brez njega!
Največja 'žurka' je konec meseca, ko pride račun!
Pevka se zelo intenzivno pripravlja na bližajočo se turnejo dekliške zasedbe Spice Girls.
Dobro obveščeni viri poročajo, da 35-letnica trenira kot obsedena, saj bi si rada izklesala postavo, da bi bila na odru videti kar se da dobro.
Menda je v svojih namerah izredno uspešna, saj je shujšala že za deset kilogramov.
Njeni prijatelji so zaradi tega v skrbeh, saj so Geri nekoč že pestile motnje hranjenja.
Ples jo osrečuje
Hollywoodske ljubezni, zveze in zakoni že od nekdaj zanimajo svetovno javnost.
Ponavadi pozornost večine ljudi še posebej pritegnejo negativne strani, kot so prepiri, prevare in ločitve.
Ko ljubezen zamre, imajo bogati zvezdniki navadno dolg seznam stvari, ki si jih je treba razdeliti, in včasih se na tem seznamu znajdejo tudi živa bitja.
V večini primerov so to otroci, včasih pa tudi domači ljubljenčki, predvsem psi.
In kako slavni rešujejo dileme, v čigavem naročju bo po ločitvi ostal kosmatinec?
Ne bodite takoj maščevalni in nekomu elegantno vrnite, ko bo to najmanj pričakoval.
Začnite telovaditi, da boste lahko uživali z nekaj kilogrami manj.
Ne mislite več na stvari, ki bi jih lahko naredili, pa jih niste.
Prepiri se bodo končali.
Nakupovanje pa le preložite na poznejši in bolj miren čas.
Z malo več samodiscipline boste tudi kakšen odvečen kilogramček povsem z lahkoto stopili.
Končno bodo prišli bolj mirni dnevi in lahko se boste posvetili sebi.
Poslovno boste zelo uspešni.
Mirno obdobje bo minilo.
Morali se boste osredotočiti na resne zadeve, a vam ne bodo šle najbolje od rok.
Izkoristite ugoden čas za delo, pomembne odločitve ali pa učenje.
Vse se bo dobro končalo.
“Moje torbice so vedno ogromne, ker moram vanje spraviti čim več.
Tokratni obisk na visoki ravni je razgalil tudi eno večjih presenečenj, saj se je lepa zdravnica Urška Bačovnik, spremljevalka premierja Janeza Janše, kot uradna gostiteljica prvič zavrtela po protokolarnem odru.
Izkazala se je kot odlična in marljiva gostiteljica, ki je na koncu obiska prejela pohvale z vseh strani.
"Če prihaja gost v Slovenijo s partnerico ali soprogo, potem seveda tudi partnerica našega predsednika vlade odigra vlogo gostiteljice," nam je razložila šefinja slovenskega protokola Ksenija Benedetti.
Pri vsem tem je zanimivo to, da ko sta se oba predsednika vlad pogovarjala o aktualnih političnih temah ter medsebojnih odnosih med Slovenijo in Italijo, sta si prvi dami vzeli čas zase in obiskali lepote mesta Ljubljane.
Aprila bo postala mamica.
Anže: Včasih je dobro, včasih pa tudi ne.
Verjetno bo enkrat prišla za tabo.
Najbrž ji bo težko, ko se ne bosta videla?
Maya: Oh, meni se je tudi kar dogajalo.
Snemala sem nove pesmi, ravno zdaj je na radijske postaje prišel moj novi singel z naslovom Tvoja balada.
Sicer pa poleg še študiram in delam v fitnesu.
Se sicer trudim kakšno besedo povedati po gorenjsko, ampak govorim še vedno bolj po naše.
Maya: Mislim, da dobro leto dni.
Čas gre tako hitro.
Vsake toliko grem malo domov …
Anže: Kaj pa če bi lahko šla kamorkoli na svetu.
Kam bi šla?
Anže: Palica se ni zatresla.
Ampak ko sem stopil na led in poslušal himno, sem imel malce lahke noge.
Ko sem zadel gol, je s hrbta padlo kar nekaj kilogramov.
Kaj pa tvoj prvi nastop, se ga še spominjaš?
Anže je Mayi zaupal, da ima pred hokejsko tekmo določene rituale, obenem pa vedno najprej zaveže desno drsalko, čeprav ni vraževeren.
Za sosede bo imela krave!
Lotila se je gradnje svoje hiše.
Kako se bo mešal beton, kako bo izbirala straniščno školjko in kako bo opremljena otroška soba njenih mulcev, pa bo lahko spremljala širna Slovenija!
Rebeka ne bi bila Rebeka, če se ne bi na vsakem koraku odlično znašla in z vsemi štirimi zagrabila priložnosti, ki se ji ponujajo.
Tako je tokrat sprejela ponudbo, da ob pomoči podjetja Studio Moderna, kjer so odprli novo spletno trgovino www.superstore.si, izpelje prvi slovenski resničnostni šov, v katerem bo glavna zvezda znana medijska osebnost.
Dremljeva bo pred očmi javnosti v Brežicah gradila hišo, kamera jo bo spremljala na vsakem koraku, 34 enournih šovov Brez strehe nad glavo z Rebeko pa bodo gledalci lahko spremljali vsako soboto od 15. septembra, ob 9. uri zvečer na Tv Paprika, na www.superstore.si in še na nekaterih drugih lokalnih televizijah.
Podelitev je odprl nastop Britney Spears, ki je tako naznanila svojo vrnitev s skladbo Gimme More.
Ta je nastala v sodelovanju s producentom Danjo, varovancem hiphop producenta Timbalanda.
Osebe, rojene pozimi, boste predvsem v partnerskih odnosih veliko pridobile.
Prav zdaj se lahko odločite za nakup nepremičnine, vlaganja vanjo …
Počasi prihaja čas, ko boste svoje poslovanje razširili na tujino in bili v tem uspešni.
Zanimivo, vendar vam kaže, da bi se lahko odločili, da bi opustili kajenje ali vsaj zmanjšali število pokajenih cigaret.
Osebe, rojene poleti, z nekim poslovnim podvigom si boste zaslužile napredovanje.
Morda boste preveč obkroženi z ljudmi in boste zato nekoliko nervozni, vendar nič ne traja večno.
Veseli boste, energični …
Vsi samski imate ta konec tedna velike možnosti, da nekoga spoznate.
Letošnje Playboyevo dekle se je podalo na tajno misijo.
Ujeli smo jo, ko se je v Portorožu s peugeotom 207 CC pripeljala pred hotel Metropol, kjer jo je v predsedniškem apartmaju čakal Jure Butorac.
Izvedeli smo, da sta Jure in Sanja skupaj snemala prizore za novo kratko videozgodbo na mobilnem Planetu.
Sanja je za nekaj ur prevzela vlogo Bondovega dekleta, Jure pa je v elegantni črni Murini obleki spominjal na pravega Bonda.
Na Planetu obljubljajo, da bomo na mobilnem Planetu od 18. septembra v obliki videa in fotogalerije lahko spremljali napeto zgodbo.
Za dostop do zgodbe boste lahko poslali SMS-sporočilo z vsebino P SANJA na 1919.
Čeprav mu na Hrvaškem pravijo kralj zabave, živi zasebno mirno življenje, ki je povezano z družino in morjem.
Razgovoril pa se je tudi o bolj razgibanih stvareh – kot sta nakupovanje in nogomet!
Marilyn Manson je prav zanimiv glasbenik ...
Združila moči v dobro otrok
Čeprav je bila na Dallasu zaposlena 13 let, ni odšla, ker bi se dela tam naveličala.
»Ne morem ti omeniti niti ene stvari, ki bi me tam tako motila, da bi zaradi tega tudi odšla.
Poleg tega se v toliko letih navežeš na okolje in ljudi – to je bil pač moj svet.
Večkrat so mi ljudje iz glasbenega sveta postavili vprašanje, zakaj ne grem na svoje, pa se mi je to zdelo skoraj žaljivo,« pravi ter doda, da je v določenem trenutku začutila, da jo nekaj vleče stran in da jo drugje nekaj čaka.
»Odločitev je padla v hipu, brez priprav in kalkulacij.
Ljudje, ki me bolje poznajo, so bili začudeni in so občudovali mojo hrabrost.
Pri vsem mi je bilo najtežjih tistih nekaj mesecev, ko sem bila še tam, vsi pa smo vedeli, da odhajam.«
"Rada bi se rodila kot Latinskoameričanka, ker jim kar precej zavidam.
Predvsem zato, ker je njihova kultura tako lepa.
Ko poslušam kakšne ameriške pop pesmi, ne uživam tako, kot ob poslušanju latinskoameriških, ki so nabito polne s čustvenostjo, ljubeznijo in strastjo," je za revijo Latina izjavila 26-letna temnopolta pevka, ki je rojena v Teksasu, znana pa je predvsem po energičnih nastopih, nabitih z erotiko.
Alenka Godec je imela najbolj pridno ekipo – sin Luka in frizerka Barbaro Kresal s hčerko.
SINATRA SPAKIRA KOVČKE
"Niti malo ne spoštujem zvezdnikov in ne maram, da me prištevajo k njim.
Igralka sem, in ne zvezdnica!"
Urednik fotografije na spletnem časopisu požareport Jani Božič je v soboto doživel najsrečnejši dan v svojem življenju: v zakon je popeljal svojo dolgoletno ljubezen Nino Trošelj.
Sodelavci Melita Goljevšček, Andreja Freyer, Bojan Požar in Mitja Vrdelja so mladoporočencema za darilo prinesli veliko plazmo.
Brez njega sem popolnoma zgubljena.
Vedno ga imam pri sebi in tako vse moje obveznosti potekajo po 'urniku'.
Na Djerbi so imeli 24 ur na dan čas drug za drugega.
Pevka se zelo intenzivno pripravlja na bližajočo se turnejo dekliške zasedbe Spice Girls.
Dobro obveščeni viri poročajo, da 35-letnica trenira kot obsedena, saj bi si rada izklesala postavo, da bi bila na odru videti kar se da dobro.
Menda je v svojih namerah izredno uspešna, saj je shujšala že za deset kilogramov.
Njeni prijatelji so zaradi tega v skrbeh, saj so Geri nekoč že pestile motnje hranjenja.
Upošteva taščino mnenje
Pevka in pevec sta leta 2003 svoj zakon predstavila javnosti, ko sta začela snemati resničnostni šov Newlyweds, in morda je njuna zakonska sreča ravno zato trajala le tri leta.
Mala Daisy, ki jo je Nick Jessici podaril za njen 23. rojstni dan, ona pa ji je nadela ime po liku, ki ga je tolmačila v filmu Carja Hazzarda, je ostala z Jessico.
In za razliko od nekaterih drugih zvezdnic, ki svoje ljubljenčke peljejo oziroma nesejo ven le takrat, ko vedo, da so kamere v bližini, je Daisy postala prava Jessicina spremljevalka, ki jo spremlja povsod, le v bučne nočne klube je ni peljala.
Prav nikomur ga ni zaupala, in ko se je odpravljala v Avstrijo po nakup oblačil za bodočega družinskega člana, je šla brez prijateljev, čeprav so običajno z njo, da le ne bi po barvi oblačil predčasno ugotovili, ali bosta Filip in Jakob dobila sestrico ali bratca.
Janja se je umaknila iz medijskega sveta in zdaj pomaga v velikem družinskem podjetju svojega soproga Kristjana, ki se prav tako pripravlja na tretji porod.
Datum je določen, in to je ta teden, kajti Janja bo že drugič rodila s carskim rezom.
Prvi porod je potekal po naravni poti, medtem ko je drugega sina rodila s carskim rezom.
Tako je mlada mamica še tik pred obiskom mariborske porodnišnice odhitela k svoji frizerki Stanki, ki jo je uredila in poskrbela za njeno dobro počutje.
Bo še enkrat osvojila princa
Vznemirjeni ste povsem brez razloga.
Vaše življenje bo teklo po ustaljenih tirnicah in nihče se ne bo vtikal vanj.
Izkoristite čas za lastne užitke in se pripravite na naporen veseljaški december.
Nakupovanje preložite za nekaj časa, saj trenutek ni najbolj primeren za praznjenje denarnice.
Situacija na delovnem mestu bo dokaj zapletena.
Skorajda ne boste našli prostega časa zase, kar vas bo izjemno jezilo.
Najbolj produktivni boste proti koncu tedna.
Ljubezensko življenje se bo izboljšalo.
Ne bo le romanca
Marjetki je zelo všeč, da ji Igor večkrat kakšno stvar zašepeta na uho in ji tja da še nežen poljubček.
Primorka je v teh dneh v Ameriki, kamor je odšla na poroko svoje sorodnice, ki je zakonsko zvezo sklenila s svetovno priznanim glasbenim menedžerjem.
Še pred tem pa se je doma nastavila tudi fotografskemu objektivu ...
Tomaž: Še vedno imam športni center, treniram mlade.
Veliko časa porabim tudi z Dejanom Zavcem.
Ukvarjam se tudi z organizacijo posameznih dvobojev.
Organiziral sem že dva večja boksarska dvoboja.
Pretežno se ukvarjam z menedžerskimi posli.
Natka: Vse se več ali manj ukvarjamo s poučevanjem plesa.
Vsaka ima svojo plesno šolo.
Jaz se s to dejavnostjo ukvarjam že 12 let.
Tomaž: Kdo je tvoja nova zvezda?
Tomaž: Ja, ves čas sem bil zaseden.
Vsak mesec sem imel seminarje v kakšni tuji državi.
V Kanadi, na Irskem, v Španiji, na Madžarskem, na Slovaškem, letos je bila res gneča.
Tomaž: Ker se je dvoboj z Dejanom Zavcem končal brez rezultata, ponovni dvoboj načrtujemo 25. septembra v Mariboru.
Avgusta smo že trenirali.
Pa ne zato, ker bi morda Tadeja od vseh obveznosti lahko bila povsem izmučena, ampak zato, ker je njen Gregor že pred časom odšel v Španijo, kjer si služi kruh z igranjem žogobrca.
Zdaj pa je končno napočil čas za njen obisk.
Gregor je Tadejo počakal na dunajskem letališču, od koder sta skupaj odletela proti Barceloni.
V prelepem mestu sta bila nastanjena v njegovem stanovanju, kjer pogled seže naravnost na znani hotel Hilton.
"Nekaj časa sva bila pri njem, potem pa sva se po dveh dneh odpravila na jug Španije, kjer sem ostala brez besed.
Božanske plaže, odlična kulinarika in romantični sprehodi so zaznamovali dneve in večere," navdušeno razlaga Tadeja, ki je ob prihodu domov odšla naravnost proti prvi delovni obveznosti.
"Še neprespana sem se odpravila v Bohinj, kjer sem imela slikanje za katalog, ki ga bom ponesla s seboj na Kitajsko.
A je vse skupaj kljub majhni utrujenosti uspelo."
Kako tudi ne, če vemo, da ima naša misica neverjetno energijo, ki ji je zanimivo ... nikoli ne zmanjka.
Slika Lisa 30, 19.7.2007, stran 14, spodaj levo, slika punce, ki si nanaša kremo
Intenzivna nega za predel okoli oči v obliki gela, ki opazno zgladi, učvrsti in napne občutljivo kožo.
Osebe, rojene pozimi, boste predvsem z vidika dela kar obremenjene, saj boste prisiljene v zadnjem trenutku spreminjati načrte in se prilagajati nastali situaciji.
Če imate namen potovati v tujino, napredovati na področju partnerskega odnosa, potem se vam bo marsikaj uresničilo.
Na področju denarja bo situacija vedno bolj stabilna ů Marsikdo med vami bo odplačal posojilo ali vrnil dolg.
Pazite na poškodbo prstov.
Čeprav so bili njeni poslušalci zaradi njenega videza predvsem moški, se je pesem prijela pri vseh.
Celo tako zelo, da je postala ne le zaščitni pevkin znak, ampak jo staro in mlado dobro pozna tudi še dandanes, trideset let pozneje.
Najbrž ste uganili, da je bila to pesem Brez ljubezni mi živeti ni, prelestna sedemnajstletnica pa Moni Kovačič.
"Pri izvajanju tistega, kar piše v Kamasutri, človek prej dobi občutek, da gre za gimnastične vaje kot pa seks."
Star sem štiri leta.
"Naša Lora ni zahteven in občutljiv pes," nam je povedal humorist Vinko Šimek.
Ker v 'štalco' že pridno vlagata evre, je 'kravca' kot logična posledica samo še vprašanje časa.
No, Tadeja, kdaj bo dojenček?
"Ker čutim, da v športni karieri še nisem povsem izpolnjena in da bi jo bilo v tem trenutku nesmiselno prekinjati, bo biatlon še nekaj časa na prvem mestu.
Plan je počakati do olimpijskih iger v Vancouvru (2010), potem pa upam, da bo štorklja kaj kmalu priletela naokrog."
Zagotovo bi pohitela, če bi na mladoporočenca pritiskali bodoči dedki in babice, a ker se nihče izmed njih še ne čuti pripravljenega na to vlogo - petdeset let je dopolnil samo Tadejin oče, njeno mamo in Domnova starša pa srečanje z abrahamom še čaka - s kupovanjem pleničk za malo ritko do nadaljnjega ne bo nič.
Foxyce so zaljubljene v skejtarja!
LEA JE BILA NA ...
Operna pevka Mirjam Kalin vedno uživa v spevnih zvokih, nato pa rada reče še kakšno strokovno besedo s svojimi glasbenimi kolegi.
Stara prijatelja, skladatelj in dirigent Vinko Globokar ter gonilna sila Cankarjevega doma Mitja Rotovnik, sta nad Izraelsko filharmonijo navdušena.
LEA JE BILA NA finalu Pesmi poletja TV Paprike
V teh dneh pevko čaka tudi iskanje sponzorjev za nov videospot.
Vsakodnevno izgoreva, 45 tisoč kilometrov na leto.
Verjame, da se vse stvari v življenju zgodijo z namenom, prepričan pa je tudi, da se da s pravo motivacijo doseči prav vse.
Zato neizmerno uživa v tem, kar dela, in tudi energije mu nikoli ne zmanjka.
Letošnje šolsko leto se v njegovi plesni šoli, ki ravno v teh dneh ponovno odpira svoja vrata, lotevajo novega projekta; poleg rednih treningov bodo pripravili tudi obsežen plesni muzikal za plesalce vseh starosti, s katerim bodo navduševali plesne ljubitelje po vseh slovenskih odrih.
To bo za Sebastianovo plesno šolo kar velik izziv in z veseljem nam je povedal, da je v plesni šoli ogromno izvrstnih plesalcev, njemu pa je v največje zadovoljstvo opazovati njihov razvoj.
"Nemalo je takih, ki plešejo od vsega začetka, in užitek je, ko vidiš, koliko napredujejo skozi leta.
Prav v takih trenutkih v meni za hip zaživi precej očetovskega duha," s ponosom izjavi simpatični pevec.
Prikupna Prekmurka je septembra ponovno začela voditi vreme v oddaji Svet.
Ker pa se je vsebina njene rubrike spremenila, po novem več pozornosti kot vremenu posveča običajem, luninim vplivom, vrtnim nasvetom itd.
Danica nam je zaupala, da si velikokrat pomoč poišče ravno v eni izmed naših revij Moj lepi vrt.
"Poleg tega da sama veliko vem o luni, zeliščih in vrtovih, vseeno večkrat posežem tudi po reviji Moj lepi vrt.
V njej so članki, v katerih je veliko zgoščenih informacij, a so še vedno dovolj lahkotno berljivi.
Notri najdem veliko nasvetov in zanimivosti, ki jih potem lahko uporabim pri svojem delu v oddaji," je povedala Danica.
Triindvajsetletni glasbenik, kolumnist, prevajalec, imitator, zadnje čase pa predvsem navdušen blogar bo prav na dan, na katerega imajo Američani slab spomin - 11. septembra - za 12 dni odpotoval v Los Angeles.
Madonna in Guy bosta zaradi nove posvojitve zaigrala popolna zakonca.
Heath Ledger, ki se ga spomnimo kot privlačnega homoseksualca iz filma Gora Brokeback, in Michelle Williams iz najstniške nadaljevanke Simpatije, sta na pragu ločitve.
Sodeč po časopisu US Weekly sta zvezdnika sporazumno ugotovila, da sta karieri in razdvojenost zaradi snemanja filmov na različnih koncih sveta prevelika ovira.
Dvomi o ločitvi so se pojavili, ko je Heath odpeljal Matildo in druge člane družine v Disneyland, Michelle pa je ostala doma.
Nekaj časa sta zakon poskušala rešiti, a zdaj imata oba dovolj.
Sta pa odločena, da bosta ostala dobra starša njuni 23-mesečni hčerkici Matildi.
Sicer pa sta se Heath in Michelle spoznala leta 2004 na snemanju filma Gora Brokeback in se na prvi pogled zaljubila.
Heath in Michelle sta neuspešno poskusila rešiti zakon, zdaj sta se odločila, da je čas za ločitev.
Jade Jagger se je odzvala prek svoje predstavnice za odnose z javnostmi.
V uradni izjavi je zapisala, da Assisi ni kadila marihuane, temveč tobak.
Nesporazumi vam bodo načeli potrpljenje.
Raje se malce umaknite in poskušajte uresničiti svoje načrte, potem pa boste videli, kako naprej.
Podporo vam bodo nudili mlajši prijatelji.
Zelo boste zasedeni na delovnem mestu, tako da sploh ne boste kaj dosti razmišljali o drugih stvareh.
Samski škorpijoni si boste vtepli v glavo, da morate še pred prazniki nujno spoznati žensko svojega življenja.
To se ponavadi ne konča najbolje, saj jo boste našli takrat, ko to najmanj pričakujete.
Samske strelke si bodo privoščile veliko zabave s prijatelji.
Nove ljubezni še ne bodo iskale.
Makedoncu je dala srce
Natka: A imaš še vedno svoj center?
Tomaž: Kaj pa plesna šola, a je samo tvoja?
Natka: Jaz imam plesno šolo Natke Geržina, Špela ima Power Dancers, Cvetana pa Superstar.
Vse smo ostale na istem področju.
Eden najbolj priljubljenih televizijskih voditeljev, ki se trenutno menda nekaj dogovarja s POP TV-jem, se je skoraj kot prvošolček veselil prvega šolskega dne.
Lado je 3. septembra namreč praznoval svoj rojstni dan.
Edina profesionalna klovnesa v Sloveniji, ki je k nam prinesla tudi Rdeče noske, ki razveseljuje bolne otroke po slovenskih bolnišnicah, se po porodniškem dopustu (ima sinčka) ponovno vrača na delo.
Celo tako bogato nadaljevanje, da bi marsikdo lahko posnel tudi nadvse zanimiv dokumentarec.
Barovec Mišo se je po resničnostnem šovu še naprej gibal v gostinstvu, zato je že pred leti dobil zanimivo ponudbo za delo v priljubljenem letovišču Vodice blizu Šibenika.
Po pozitivnih izkušnjah je letošnje poletje zato zraven povabil tudi Majo.
Matic Osovnikar, ki je v Osaki postal sedmi najhitrejši človek na svetu, že pridno trenira na šišenskem stadionu ŽAK.
Mimogrede, že isti dan, ko je pristal na letališču Jožeta Pučnika, je moral priti na trening.
Je pa pred dnevi fant razlagal kolegom atletom, da mu je bila hrana na Japonskem strašno všeč, pa čeprav jim niti ne zna povedati, kaj točno je jedel.
Močno pa ga je presenetilo tudi veliko število restavracij v Osaki, mestu, ki tudi na Japonskem velja za kulinarično prestolnico.
Angleška revija Hello je ob deseti obletnici smrti princese Diane med svojimi bralkami naredila anketo, katera od znanih dam se je po svoji dobrodelnosti vsaj malo približala kraljici ljudskih src.
No, večina žensk je prepričanih, da se v desetih letih še ni pojavila javna osebnost, podobna njihovi veličastni princesi.
Mlade bralke še najbolj navijajo za Angelino Jolie, za njo pa močno zaostajajo Victorica Beckham, Madonna in izbranka princa Williama Kate Middleton.
Pokol v My Laiu je eden najhujših dokazov za protekcijo, ki jo vojska uživa v ZDA.
Proces proti odgovornim za tragedijo se je namreč vlekel deset mesecev.
Obtoženih je bilo 14 visokih vojaških častnikov, na koncu pa ni bil obsojen niti eden.
Kljub pregovornemu domoljubju Američanov je bil velik del javnosti ogorčen, izid procesa pa je bil eden glavnih sprožilcev množičnega mirovnega gibanja.
Slika Lisa 32, 2.8.2007, stran 14 – punca je čeza celo stran
Kljub zrelim letom je ohranila mladostni in privlačni videz, ki ji ga lahko zavida marsikatera mlajša ženska od nje.
Kot pravi, je njen videz povsem naraven.
Napovedovalka vremena postaja vse bolj poznana kot zagovornica zdravega življenja.
Odkar se je vrnila iz Indije, se je njeno življenje obrnilo na glavo.
Med mučeniki, ki za glasbenike opravljajo umazane posle, se je znašel tudi uslužbenec Paris Hilton, zadolžen za stike z javnostjo.
Elliot Mintz je moral novinarjem in vsem drugim pojasniti njene pretepe, gole fotografije, težave z drogo in seveda vse dogodke, povezane z zaporno kaznijo razvajene zvezdnice.
Mintz je šel celo tako daleč, da je prevzel krivdo, ker Paris ni vedela, da so ji odvzeli vozniško dovoljenje.
Med reveži, ki si krvavo zaslužijo svoj denar, se je znašel tudi menedžer koncertnih turnej skupine Guns'N'Roses.
Ta ima samo eno težavo, ime mu je Axl Rose.
Televizijka, zadnje časa pa bolj radijka, tako hitro govori, da ji človek komajda sledi.
Hrti so zelo nežna bitja, hkrati pa zelo samosvoja in trmasta.
Iša ima zelo močan značaj.
"Čeprav je zelo milo in nežno bitje, po drugi strani da jasno vedeti, kdaj ima vsega zadosti, in to glasno na vsa pljuča s svojim tuljenjem tudi pove, to tuljenje pa je resnično nekaj posebnega in se zelo razlikuje od vseh drugih psov.
Hrti so na splošno zelo posebni in samostojni psi.
Kot samostojnost je mišljena njihova inteligenca.
To so namreč psi, ki mislijo s svojo glavo.
In kdor od njih ali nekega nemškega ovčarja, collija ali prinašalca pričakuje poslušnost, se zelo moti.
Seveda se jih da ogromno naučiti z mehko roko, brez prisile in nežno.
Vedno pa jim mora biti učenje v zabavo in bolje je, če ga vzamejo kot igro," pove Vida.
LEA JE BILA NA ...
Na sončno soboto 1. septembra je v Kranjski Gori potekala 29. tradicionalna kolesarska prireditev Juriš na Vršič.
Slabih tisoč rekreativcev in tudi malce bolj resnobnih kolesarjev je imelo priložnost pokazati svojo letošnjo kondicijo, pri čemer sta se v absolutnih kategorijah še posebej izkazala Gregor Tekavec in Rada Žakelj.
Prvi je z rekordom rekreativnih Jurišev čas zaustavil pri vsega 32 minutah in 28 sekundah, druga pa je nežnejši spol pošteno zastopala z rezultatom 49 minut in 34 sekund.
Pa poskusite 13,5 kilometra dolgo zavito cesto, ki se na tej poti povzpne za kar 800 metrov, naslednjič, prvo soboto v septembru prihodnje leto, premagati tudi same.
Brez 'popedenanega' kolesa se ne pride prav daleč.
Maya P. si je vedno želela, da bi nekoč zrasla v znano, predvsem pa sposobno in kakovostno pevko.
Po razdoru v skupini Unique je imela še nekaj nesporazumov z nekdanjim menedžerjem, zdaj pa končno tudi za blondinko prihajajo lepši časi.
"Zdaj sem zares pridna, saj veliko snemam in se trudim narediti čim boljši končni izdelek.
Po baladi Tvoja melodija načrtujem pesem v sodelovanju z mojim Denisom, zanjo pa nameravam v prihodnje posneti tudi videospot."
Maya si obenem želi, da bi jo pod okrilje vzela tudi kakšna znana slovenska glasbena založba, saj je vse skupaj tako veliko lažje.
In glede na to, da dekle odlično poje ter je še bolje videti, je le še vprašanje časa, kdo od založnikov jo bo povabil k skupnemu sodelovanju.
Dišati mora zelo specifično, nikakor pa agresivno.
Sebastian v šali pravi, da je glasba njegova prva ljubezen in da je nikoli ne bi prevaral, in hitro doda, da že konec jeseni izdaja novi singel.
V glasbi šele zdaj zares iskreno uživa, in ko doma piše pesmi, dojame, da je prav to ustvarjanje največje zadovoljstvo.
"Te svobode ne bi zamenjal za nič na svetu," za konec doda Sebastian.
Petindvajsetletna danska manekenka je sicer lepa punca, a očitno ne pretirano nežna.
Med poletom iz Amsterdama v Miami je namreč napadla stevardeso in se tudi pozneje, po pristanku, neprimerno vedla, vpila in bila na splošno zelo agresivna.
Lepotičko so aretirali, odpeljali v bolnišnico, kjer so opravili test za ugotavljanje prisotnosti drog in alkohola v krvi, potem pa so jo prepeljali v okrožni zapor v Miamiju, v katerem je preživela dve noči.
Danica navdih za svoje prispevke velikokrat najde prav v reviji Moj lepi vrt.
Bindi Irwin, hčerka umrlega 'lovca na krokodile' Steva Irwina, je teden dni pred obletnico očetove smrti predstavila svojo kolekcijo.
Christiano Ronaldo, nogometaš Manchester Uniteda, se je hotel dobro zabavati po tekmi s Spursi ta konec tedna.
S soigralcem Andersonom je povabil v goste pet prostitutk, s katerimi je imel dosti opravka vse do petih zjutraj, ko jih je poslal domov.
"Z mojim producentom Raayem sva že vrsto let zelo dobra prijatelja.
Mnogi so prepričani, da posel in prijateljstvo ne gresta skupaj, pri naju pa se odlično dopolnjujeta!
V zadnjih dveh letih naju poleg posla druži toliko skupnih interesov, da z njim preživim skoraj več časa kot doma. "(smeh)
Petintridesetletna članica ljubljanske SNG Drame se je poročila čisto potiho, mojstrsko skrito očem javnosti.
Z Borisom Mihaljem, prav tako igralcem Drame, sta ugotovila, da 28. aprila na urniku nimata obveznosti in tako sta se samo mesec dni prej odločila, da bo to njun poročni dan.
Šla sta v akcijo - on si je izbral prstan iz rumenega zlata, ona iz belega, on črno obleko z izstopajočo belo kravato, ona belo obleko ů ź Sprva sem si jo nameravala sposoditi ali celo vzeti eno iz omare, potem pa sem zaradi vztrajnih ženskih vprašanj, kakšno obleko bom imela, sklenila, da jo dam narediti prijateljici Jeleni.
V obleki s preprostim krojem in zelo lepim blagom sem se počutila odlično.ź Vabila sta razposlala le najboljšim prijateljem in najožjim družinskim članom, kar je tisto zadnjo aprilsko soboto pomenilo okoli 45 svatov.
Žur se je lahko začel ů
Sašo: Si kdaj popivala?
Sašo: O, to je bilo pa zelo težko.
Leta in leta sem iskal ljudi, ki bi izstopali in pritegnili mojo pozornost.
Enako je bilo pri tebi.
Opazil sem te, ker v plavalnem svetu zares izstopaš.
Saša sem si za sogovornika izbrala zato, ker sva se v oddaji odlično ujela in ker vem, da razume in ceni plavalce.
Všeč mi je njegov smisel za humor; biti v družbi ljudi, kot je Sašo, me zelo sprošča.
Že od doma sem navajena, da se veliko smejimo in šalimo, zato mi je Sašo v tem pogledu zelo blizu.
Spoštujem ga, vidi se mu, da je intelektualec, on ve, kaj govori.
Kot zanimivost dodajmo, da je Andrej svojo lepo vrtnico Marino svojim staršem v Kopru že uradno predstavil kot svoje dekle.
Družina Peroša je bila nad Marino zelo navdušena že po prvem pogovoru, saj se je izkazalo, da ima dekle velike cilje v življenju, ki jih želi doseči s svojim znanjem in podporo svojega fanta.
Aiša in Anej že komaj čakata, da bosta lahko izbirala ime za novega dojenčka.
Tudi ta bo dobil ime na črko A, pravi Natalija.
"Z ribami svojih mišic ne bi mogel nahraniti."
Domžalska lepotica je nedvomno pevka, ki je letošnje poletje največkrat polnila naslovnice in članke raznolikih medijev.
JE ŽE ODDAN
Ne zgodi se vsak dan, da te za igranje in petje nagradijo v tuji državi.
Alpskemu kvintetu pa se je zgodilo prav to.
Na prvem evropskem tekmovanju ansamblov v Gradcu, ki igrajo po vzoru Slavka Avsenika, jim je strokovna žirija namenila nagrado za najboljši ansambel v preteklem letu.
Priznanja so bili seveda veseli, saj je dokaz, da so tudi z novimi močmi - pevko Anito Zore in trobentačem Damjanom Tkavcem - še vedno najboljši.
Na slikah naj piše ime proizvajalca
Podnaslov: Zadišalo je po novem ...
Christian Lacroix Rouge Eau de Parfum je izjemno drzen cvetlično ciprski vonj z bohotnimi zgornjimi notami divje rdeče potonike, pomešane s sočnimi akordi citrusov.
V spodnjih notah se zaokroži z elegantnim in izbranim vonjem naravnega pačulija in poživljajočim belim poprom.
Takrat je bil aspirin znan le kot sredstvo proti bolečinam, danes pa ga milijoni uživajo tudi kot preventivo pred srčno-žilnimi obolenji.
Aspirin s preprečevanjem nastanka polipov v črevesju zmanjša tveganje za raka na debelem črevesu za kar 40 odstotkov, pod določenimi pogoji pa lahko preprečuje tudi raka dojk, levkemijo in pljučnega raka.
Zelo pomemben je pri zdravljenju sladkorne bolezni tipa 2, saj znižuje raven sladkorja in preprečuje hiperglikemijo, njegovo uporabnost pa potrjujejo tudi hipoteze o upočasnjenem razvoju astme pri odraslih.
Če so vaši lasje suhi, brez leska in se radi lomijo, jih po pranju nahranite še s hranilno masko za lase.
Masko pustite delovati 10 do 15 minut in jo nato izperite.
Maska bo vašim lasem povrnila energijo, jih izdatno nahranila ter navlažila.
Na trgu obstajajo tudi maske, ki vam poleg hranjenja omogočajo daljši obstoj ter večji sijaj vaše barve.
Te izdelke lahko uporabljate pri vsakem pranju - kot intenzivno nego.
Ko opazite izboljšavo strukture vaših las, pa lahko maske uporabljate dva- do trikrat mesečno.
Osebe, rojene pozimi, boste pohvaljene za svoje delo.
Počutili se boste odlično, predvsem vsi tisti, ki vam je v zadnjem mesecu dni uspelo zapreti vrata preteklosti.
Čas pred vami vam ponuja veliko zabave, nova poznanstva, ki vam lahko v prihodnosti zelo koristijo.
Na področju zdravja bodite pozorni na dihalne poti.
Zlasti če ste rojeni konec decembra in v prvih petih dneh januarja.
Miley Cyrus je dobila nagradi za najboljšega umetnika poletja in najboljšo igralko v TV-seriji (Hannah Montana; nanizanka je dobila tudi srf za najboljšo televizijsko komedijo.)
Tabloidi po vsem svetu na dolgo in široko razpravljajo o čedalje pestrejšem ljubezenskem življenju zvezdnika formule 1, a Sabini Remar, ki je Hamiltona spoznala v Monaku, se dirkač ni zdel prav nič privlačen.
"Mogoče, bil je zelo prijazen, videlo pa se je, da mu prija družba lepih deklet.
Vprašal me je, ali sem model in od kod prihajam."
Najlepša Slovenka leta 2006 Iris Mulej je pred slabim tednom dni po tritedenskem potovanju prispela na rodno grudo.
Iris je skoraj ves dan urejala potrebno dokumentacijo, da je lahko mali Tiger z njo prišel v Slovenijo.
Obiskovalci so si z zanimanjem ogledali razstavljene eksponate rib, ki jih najdemo v našem morju.
Izolski umetniki so v ozkih ulicah estetsko prikazali svoja umetniška dela.
Navdušila je s svojo preprostostjo in svežim videzom.
Oboževani lepotec ima rad fante
Prisegam na znamko Ray Ban.
Moja slabost pa je, da izgubim približno tri na sezono.
Rada se pogovarjata
Razvajal jo je
Ste vedeli, da ima manekenka Naomi Campbell polbrata Richarda Blackwooda, ki je televizijski voditelj?
Joaquin Phoenix in sestra Summer sta uspešna v Hollywoodu.
Njun pokojni brat River je bil prvi iz družine Phoenix, ki mu je uspelo v svetu filma.
Ker se je nadaljevanka Naša mala klinika po osvojitvi slovenskega in hrvaškega teritorija zdaj prodala še v Srbijo, je moral Gušti, kot avtor komada, ki ga uporabljajo za vhodni in izhodni song, spremeniti tekst za novi trg.
Komad v srbskem jeziku je posnel že pred poletjem (mimogrede: poje ga sam Branko DjuriŤ uro!), v sredini avgusta pa ga je poklical glavni producent NMK-ja Matjaž, ki mu je zaupal, da naročnike v Srbiji močno moti harmonika v songu, in ga vprašal, ali se jo da nadomestiti s kakšnim drugim inštrumentom.
Vzrok za omenjeno potrebo se skriva v podatku, da je nadaljevanko odkupila Televizija B92, ki noče ničesar imeti s Pink sceno in njihovo šabansko harmoniko.
Naročnikov ukaz po spremembi glasbila je bil udejanjen.
Osemintridesetletni igralec Owen Wilson, sicer bolj znan po komičnih vlogah, si je prerezal žile na levi roki in vzel večjo količino uspavalnih tablet.
V stanovanju ga je na pol mrtvega našel član njegove družine in poklical pomoč.
Reševalci so Wilsona odpeljali v bolnišnico St. John v Kaliforniji.
Njegovo zdravstveno stanje se je čez noč stabiliziralo.
Zakaj se je Wilson poskušal ubiti, zaenkrat še ni znano.
Je pa imel zadnje čase kar precejšnje ljubezenske težave.
Junija smo poročali, da se je Owen razšel z igralko Kate Hudson.
Vsi so bili navdušeni nad sproščenim pogovorom, ki ga je Vesna vodila z Jeremyjem, ki je dokazal, da je res velik igralec in odličen sogovornik.
Velika zvezda, ki ji ni nerodno priznati, da prihaja iz povsem povprečne družine.
Monaška princesa Charlotte velja za eno najlepših predstavnic modre krvi.
Lepoto je podedovala po mami princesi Caroline in stari mami, pokojni Grace Kelly.
Njeno lepoto seveda opazijo tudi fantje.
Kar nekaj časa je bila v zvezi s sinom znanega odvetnika Felixom Winklerjem, ki pa ga je pred kratkim zamenjal mladenič iz ugledne britanske bogataške družine Alex Dellal.
Vendar pa fant velja za velikega plejboja, saj je hodil že z Leah Wood, hčerko Rona Wooda iz Rolling Stonesov, Elizabeth Jagger, hči Micka Jaggerja, in še bi lahko naštevali.
Alex je Charlotte spoznal prek njenega brata Pierra, ki se dobiva z Alexovo sestro Alice.
Mladi se radi zabavajo v Saint Tropezu.
Zakopali se boste v delo in na presenečenje vseh vam bo šlo vse briljantno od rok.
Vendar vseeno malce pazite, sicer boste zaradi velike vneme proti koncu tedna pošteno utrujeni.
Še vedno pa ne boste imeli razvitega čuta za odgovornost.
Doma boste morali trpeti vse muhe partnerjevega spremenljivega vedenja.
Radi boste ugajali, kar se bo opazilo predvsem na čustvenem življenju.
Vezani levi boste do partnerja ljubeči kot že dolgo ne, samski pa boste očarali vse okoli sebe.
Kar naenkrat boste imeli toliko simpatij, da ne boste več vedeli, ne kod ne kam.
Ponosni boste na neki uspeh, kar vam bo malce zameglilo trezen pogled na situacijo.
Z mislimi boste lebdeli nekje med nebom in zemljo.
Partnerja boste s svojo nezainteresiranostjo spravljali ob pamet, vam pa ne bo nič jasno, zakaj se tako obnaša.
Samske device boste zakopane v delo, tako da ne boste opazile lepih pogledov, ki vam jih že dlje časa namenja nekdo, ki si želi vaše bližine.
“Moj najboljši prijatelj je Danči, spoznala pa sva se na rojstnodnevni zabavi pred nekaj leti.
Je malo starejši od mene, zato na določene stvari gleda drugače kot jaz, povezana pa sva tudi poslovno, saj je producent za različne televizije.”
»Moj glavni namen je bil, da bi se na svoji poroki zabavala, čeprav se mi je to zdelo precej utopično.
Ampak mi je uspelo!«
So to le ugibanja ali plod domišljije nekaterih ljudi, da bi le dobili prvo damo, z njo pa še enega Janševega potomca?
Ker Urška ne želi razkrivati zasebnih informacij, smo novico preverili kar v službi za javnost pri Janševi stranki, kjer pa nam tiskovna predstavnica Janja Pavlin ni niti ovrgla niti potrdila ugibanj, saj je zanje tudi sama v tem mesecu prvič slišala.
“Takšna in podobna ugibanja se pri nas pojavljajo že vse leto,” je dejala neuradno, pozneje pa nam poslala le kratko uradno izjavo: “Glede na to, da se s tovrstnimi informacijami srečujemo že več kot leto dni, se odgovor ponuja sam po sebi.”
Ker odgovora še vedno nismo razbrali, smo poklicali še nekaj Janševih strankarskih kolegov, ki novici enostavno niso mogli verjeti – tudi zato ne, ker je bila Urška v začetku avgusta na zaključku tabora SDS v Lepeni, kjer se je udeležila tudi pohoda na Triglav.
“Če bi bila noseča, se verjetno ne bi udeležila tako zahtevnega pohoda,” so si bili enotni.
“Glede na to, da se s tovrstnimi informacijami srečujemo že več kot leto dni, se odgovor ponuja sam po sebi,” je bila kratka piarovka Janja Pavlin.
Sašo: Si kdaj trenirala v bazenu na visoki nadmorski višini?
Sašo: Ali so kakšne substance, ki jih pri plavanju lahko uživaš?
Lepa 21-letna Marina, je bila zadnje dekle, ki je ostalo v hiši Big Brother.
Tako svojega novega fanta sploh ni spoznala v hiši, saj je moral 24-letni Andrej - Pero zaradi čudnih okoliščin in besednega spora z akterji oddaje hišo zapustiti veliko prej.
Je pa res, da je Marina pred vstopom v hišo spremljala resničnostni šov in v prvi vrsti navijala za Perota, ki se ji je zdel edini fant brez maske na obrazu.
Belokranjska lepotica ima šport v krvi in nam je brez dlake na jeziku zaupala, kaj jo je pritegnilo pri Andreju, da je naredila korak naprej.
"Sem zelo športna ženska, obožujem odbojko, plavanje, rolanje, odbojko na mivki, tenis in še bi se našlo.
Všeč mi je, ker tudi Andrej ni lenoba in se zelo rad poda v športne boje z mano.
Vesela sem, da sem ga našla v množici čudakov.
Andrej je simpatičen, poln energije, pozoren poslušalec, sogovornik in velika romantična duša.
Z njim se vedno nasmejem in v njegovi bližini ni nikoli dolgčas.
Temeljnega pomena pa je, da je razgledan fant, zrel in ima zelo dobro izpiljeno svoje razmišljanje in pogled na prihodnost.
Kot celota je Andrej fant, kakršnega sem sanjala v najstniških letih," v smehu pove Marina.
Predstavil jo je staršem
"Z ribami svojih mišic ne bi mogel nahraniti."
Utajil davke
Špelca v objemu mame Vide in očeta Toneta, ki hčerko podpirata v vseh pogledih.
Princa naročila molitvi, Camilla bo počakala doma
Angleški strokovnjaki za kraljevo družino so takoj povedali, da Camillina prisotnost na slovesnosti za pokojno princeso ne bi bila primerna, saj je bila prav ona eden od glavnih 'krivcev' za ločitev Charlesa in Diane.
Napisala: Suzana Golubov
Predstavili se bodo kitajskemu občinstvu.
Prireditev sta vodila 19-letna vsestranska Hillary Duff in 26-letni igralec Nick Cannon; Hillary je tako postala prva v devetletni zgodovini prireditve, ki je voditeljsko vlogo izpeljala dvakrat.
Slavje so razgibali nastopi Kelly Clarkson, Fergie (ki je pozneje tudi dobila nagrado za najboljšo izvajalko), Pet Shop Boys in Avril Lavigne; edini opaznejši 'faux-pas' večera so pripisali komiku Danu Cooku, ki mu je v svojem zahvalnem govoru uspelo vriniti sočno kletvico ali dve.
Še vedno nečloveško zagoreli in belozobi Ryan Seacrest, sicer voditelj Ameriškega idola, je dobil nagrado za najboljši besni izpad (za epizodno vlogico v komediji Napumpana), Steve Carrell pa za svoj huronski krik (v Evanu Vsemogočnemu) in za najboljšega igralca v TV-seriji (The Office).
Manekenke so v Monaku preživele podaljšan konec tedna, in sicer tisti, ki je bil podrejen izključno formuli 1.
Udeležile so se številnih prireditev, med drugimi tudi večerne zabave, družabnega srečanja, ki je potekalo v petek, po prvem treningu dirkačev.
In kako je naša lepotica spoznala Hamiltona, lomilca ženskih src?
"Gostiteljica večera nas je vprašala, ali bi se želele spoznati z Lewisom.
Po pravici povedano, formule 1 nisem spremljala, zato tudi nisem vedela, kdo je.
Vseeno smo se spoznali in takoj smo se ujeli."
S sporazumevanjem niso imeli težav, saj je Lewis Anglež, sicer pa Sabina še pravi, da je silno preprost in zabaven fant.
Lepotička je znana kot velika ljubiteljica živali, prehranjuje se izključno z živili neživalskega izvora, enako je tudi z mlekom in jajci.
Je tudi velika bojevnica za zaščito živali in dejavna v gibanju proti nošenju krzna z Jadranko Juras.
A je tudi človek, ki se mu srce razneži ob majhnih očeh ljubkih pasjih mladičkov.
Tako je že nekaj časa razmišljala, da bi si omislila štirinožnega prijatelja, a ni bilo dovolj prostora, kjer bi ga Iris lahko imela.
Odkar pa je v zvezi z njenim Srčijem, kot ljubkovalno kliče svojega Jureta, sta se pred časom odločila tudi za skupno življenje v nekoliko večjem stanovanju.
Iris je zato izkoristila odsotnost Jureta in mu pripravila pravo malo presenečenje, ko je dobil SMS-sporočilo: "Kupila sem čivavo," zraven pa sliko malega pasjega lepotca s sončnimi očali.
LEA JE BILA NA ... ribiškem prazniku v Izoli
Navdušila je s svojo preprostostjo in svežim videzom.
Njen pohlep ni poznal meja.
Ko je leta 1982 umrl njen sin Jay, ki ga je imela z odvetnikom Leom Panzirerjem, je njegovo vdovo tožila za denar, ki naj bi si ga sin sposodil pri njej, in jo na koncu skupaj s svojimi štirimi vnuki skoraj postavila na cesto.
Sicer o življenju pred Harryjem tudi na sojenju ni želela govoriti.
Znano je, da se je 4. julija 1920 v New Yorku rodila revnim židovskim priseljencem.
Obiskovala naj bi fakulteto in bila uspešna manekenka, vendar podatkov o tem do danes ni še nihče našel.
Pozneje je postala nepremičninska posrednica in se dvakrat poročila.
Ivanovićeva, ki jo že vsi vidijo v vlogi voditeljice, je trenutno ena najboljših igralk tenisa na svetu, zato Tijanić želi kovati železo, dokler je še vroče.
Ameriškemu režiserju, ki je v več kot 20-letni karieri posnel 12 dolgometražnih filmov, bodo na beneškem festivalu zlatega leva za življenjsko delo podelili 5. septembra v okviru t. i. dneva Tima Burtona.
Ob zaključku festivala bodo, posebej ob letošnjem 75. jubileju, na podelitvi festivalskih nagrad v beneški filmski palači čast izkazali tudi italijanskemu režiserju Bernardu Bertolucciju.
Brez njega si preprosto ne predstavljam življenja.
Z njim sem
Ko gre za lepoto, denar in slavo, imata sestri Hilton vsega na pretek.
Sta dedinji hotelske verige Hilton, Paris (desno) je stara 22 let, Nicky je tri leta mlajša, obe pa že kar nekaj časa polnita stolpce rumenega tiska.
Bratje Hanson so kar lepo zrasli od njihovega uspeha v devetdesetih letih, ki so ga poželi kot skupina Hanson (od leve proti desni: Isaac, Taylor, Zac).
Elizabeth (desno) in Jade sta hčerki neumornega rokerja Micka Jaggerja.
Elizabeth je zaslovela kot manekenka, Jade pa kot oblikovalka nakita.
Zdaj se povsem v redu razumeta, a ko sta igralska brata Emilio Estevez (levo) in Charlie Sheen odraščala, sta bila menda kot pes in mačka, zato sta se ves čas pretepala.
V ponedeljek se je začelo odprto prvenstvo Amerike v tenisu, a pri dekletih veliko medijev in radovednežev bolj zanima, kaj nosijo, in ne kdo zmaguje.
Rusinja Marija Šarapova je letos na grand slamu v Parizu tako navdušila s svojo garderobo, da jo je revija Vogue uvrstila na listo najlepše oblečenih žensk.
Med igranjem je nosila kratko črno oblekico, navdih za obleko pa je Šarapova dobila v filmu Zajtrk pri Tiffanyju.
Po njenih željah so ji jo naredili pri podjetju Nike, kjer ji bodo sešili tudi obleko za ameriški grand slam.
Do smrti povozil žensko
Brez žene bi zdržal en dan, brez računalnika pa ne!
(Smeh) V današnjem času je res težko ne imeti ga, v računalniku pa imam seveda vse podatke in vsak trenutek lahko kaj izveš.
To je edina stvar, ki sem jo imel na Maldivih s sabo in me je spominjala na noro življenje današnje civilizacije.
Aja, na internet se pa ne priključujem povsod."
Barbra: Jaz na dan spijem samo eno kavo - jutranjo.
Princ Charles pa je s svojo biološko pridelano zelenjavo zašel v nemilost trgovske verige Sainsbury's, ki ne želi več prodajati korenja, organsko pridelanega na prinčevem posestvu Highgrove v Gloucestershiru.
Pri Sainsbury'su so pojasnili, zakaj prekinjajo sodelovanje s Charlesom, znanim bojevnikom za čisto okolje in čim bolj naravno pridelano hrano.
Vzrok naj bi bila slaba kakovost korenja, ki ne dosega več standardov trgovske verige - prinčevo korenje, ki ima imenitno ime Duchy Carrots, je kar tri ali štiri mesece v skladišču, preden ga spakirajo in dostavijo trgovinam.
Kakovost korenja naj bi bila tako slaba, da veliko te oranžne zelenjave, ki zraste na Charlesovih njivah, preprosto pomečejo stran.
Kje živijo bogati?
(komentar ob sliki) Skupini se bosta začasno pridružila sinova Tomaža Kozlevčarja.
Spomine 63-letnega veterana bo zapisal novinar Sunday Timesa James Fox, ki se bo Richardsu najverjetneje tudi pomagal spomniti pomembnejših dogodkov.
Kot je znano, je Richards že v devetdesetih letih prejšnjega stoletja dobil čeden predujem za avtobiografijo, ki pa ga je moral nato vrniti, saj se ni mogel spomniti dovolj, da bi napolnil knjigo.
Bo ostala v Ameriki?
Špansko podjetje Mango se je odločilo, da razširi in prilagodi svojo kolekcijo vsem tipom ženskih postav.
S tem korakom se želi podjetje oddaljiti od strogih modnih zapovedi in se tako približati pravi ženski.
Mango oblačila so narejena tako, da iz vsake ženske naredijo sodobno, modno, trendovsko žensko, ki je v koraku s časom.
Crystal Renn, 19-letna Američanka, je svoj obraz posodila za novi modni katalog, pod sloganom Why not?
Crystal je znana tudi kot ena izmed zadnjih muz Jeana Paula Gaultierja in je bila glavna zvezda modne revije 'curve-a-porter', s katero je Elena Miro zaključila teden mode v Milanu.
Bogata, kremasta in svilena tekstura združuje učinkovine hojinega medu in olj gozdnih sadežev.
Olja gozdnih sadežev (malina, brusnica in borovnica) skupaj z medenimi liposoni intenzivno oskrbijo kožo z lipidi.
Olje makadamije pomirja razdraženost, ki jo povzroča ekstremna izsušitev kože.
Hojin med in izvlečki kostanja pa obnovijo kožno bariero ter odpravijo hrapavost in luščenje kože.
Čudovita sončna dišava, namenjena poletnim dnem, ki jo označuje s soncem obsijana orhideja, nova roža Cacharela.
Pred vami je nekaj prav družabnih dni in noči.
Čeprav boste na vseh zabavah, ne boste nikjer prav nič popustili, pazite le, da boste prijazni s partnerjem in z ljudmi iz svoje okolice, saj to vsi tudi pričakujejo.
Čeprav vam manjka volje, se le poskušajte prepričati, da je zadeva nujna.
Ko boste enkrat le začeli, vas prav nihče ne bo mogel več ustaviti.
Sicer pa si tega niti ne bodo želeli, saj vas dobro poznajo, zato v vas res nočejo bezati.
Čim prej bi radi uresničili prav vse zamisli, ki se vam porajajo v glavi, vendar pa vsega le ne zmorete sami.
Osebe, rojene jeseni, imate pred seboj prijetno obdobje, ko boste napredovali na vseh področjih v vašem življenju.
Najbolj izpostavljeno bo vaše čustveno življenje, kjer boste stvari postavili na svoje mesto.
Lahko se zgodi tudi odhod ů ker boste vi tako želeli.
Na področju dela se predvsem pri podjetnikih kažejo ideje, ki bodo obrodile sadove.
Vse tisto, kar se vam je vleklo od začetka pomladi, se bo zdaj uresničilo.
Ljubezenski vozel vam pod to številko v prihajajočih treh dneh prinaša presenečenja, zato ga vseskozi nosite pri sebi, če imate malega.
Velik ljubezenski vozel pa pustite tam, kjer je ...
Videli boste, kaj se bo zgodilo v čustvenem odnosu, če bivate pod isto streho.
Potem ko sta z možem Petrom povsem preuredila svoje stanovanje v hiši pod Pohorjem, je bila Claudia prepričana, da bo imela z urejanjem doma vsaj nekaj let mir.
A glej ga zlomka.
Starejša hčerka Glorija se je nenadoma spomnila, da ni več majhna punčka, da hoče imeti malo več zasebnosti in da sobe ne bo več delila z Amelio.
Claudii in Petru torej ni preostalo drugega, kot da se spet lotita preurejanja.
Tam, kjer je bila prej njuna spalnica, je tako nastala Glorjina soba, soba, ki sta jo deklici prej delili, pa je postala spalnica.
"Upam, da bo zdaj nekaj let mir," pravi Claudia, ki se bo to jesen posvetila najmlajši publiki.
"Ko pa si bo še Amelia zaželela svojo sobo, bomo morali v hišo povabiti zidarje in dozidati še kakšno.
S prerazporeditvijo znotraj stanovanja se ne bo dalo nič več rešiti," ugotavlja Claudia.
Ker si je Glorija zaželela svojo sobo, so se pri Claudii spet začele notranje preureditve.
Med snemanjem spornega filma Valkyrie, v katerem hollywoodski zvezdnik Tom Cruise upodablja Clausa von Stauffenberga, organizatorja neuspelega atentata na Hitlerja, se je poškodovalo enajst oseb, med njimi ena težje.
Statisti so padli in se poškodovali, ko je tovorno vozilo, v katerem so se prevažali, zapeljalo v ovinek.
Nesreča se je pripetila v središču Berlina, kjer se na zgodovinskih lokacijah snema omenjeni film ameriškega režiserja Briana Singerja.
STR. 22 IN 23, ZGODBA, KAJ POČNEJO NEKDANJE ZVEZDE
Nastopanje s skupino Bepop je danes že preteklost, vendar se Alenka kljub temu še vedno giblje na glasbenih odrih.
Pia zasenčila Severino
(naslov) Ustvarjati pomeni dvakrat živeti
Društvo za zaščito živali Jesenice oddaja mačjo mamico z dvema sinovoma.
Mucka sta stara mesec dni in prav tako kot mama vajena bivanja v stanovanju.
Kosmatinčki so zdravi in komaj čakajo na dobre nove domove.
Pokličite njihove začasne skrbnike po telefonu na številko: 031/240-916.
Podpis: Velika Britanija zdaj čaka še na novice s Sejšelov.
Bo William zaprosil Kate?
Preden je spoznala Luko, je imela Gorenjka samo enega fanta, s katerim sta v dvoje vztrajala leto in pol, z 21-letnikom pa sta skupaj osem mesecev.
Ker ji na treningih in tekmah ni šlo tako, kot so pričakovali, je na uho ujela opazke, da je za njene slabše rezultate kriva tudi ljubezen, ki jo je preveč odnesla.
Ampak Anja dobro ve, da to ni res: "Če mi kdo 'pametuje', mu jasno in glasno povem, da ima ljubezen name veliko bolj pozitiven kot pa negativen vpliv."
Snemanje se je začelo januarja 1962 z Ursulo Andress v vlogi lepe Honey Rider.
Bila je edina, ki je prestala zloglasni 'Broccolijev preizkus prsi'.
Julie Christie in mnogim drugim to namreč ni uspelo.
Stran od kamer Conneryjevo ljubezensko življenje ni bilo tako mirno.
Clientova ga je večkrat pustila na cedilu, zato se je moral zadovoljiti z igralkama Sue Lloyd in Shelley Winters ali pa z manekenko Joyce Webber.
A Clientova se je na koncu vedno vrnila in kmalu po premieri Bondovega prvenca Dr. No sta se poročila.
V zakonu, ki je trajal deset let, se jima je rodil sin Jason.
Akcijski junak si je omislil novo punco, nekdanjo Playboyevo zajčico Karen McDougal.
Par so zasačili, ko je lenaril na jahti nekje v Sredozemlju, in takoj so se sprožile govorice, da je nekdanji soprog igralke Demi Moore do ušes zaljubljen v 36-letno manekenko.
Neimenovani vir je izjavil, da sta se Karen in Bruce na jahti ves čas objemala in da Bruce niti za hip ni mogel umakniti roke s svoje nove izbranke.
Ko je v ponedeljek 'primaširala' z redakcijskega sestanka, na katerem se je po poletnih počitnicah srečala prenovljena ekipa Tednika, ji je bilo v prvem planu jasno samo eno: 'Vračam se na dopust.
Beg iz realnosti je bil več kot očiten.
22. avgusta ponoči je fotograf in svetovni popotnik v ljubljanski porodnišnici povil malo več kot tri kilograme težko deklico Sarai.
Ime je azijskega izvora in v farsiju pomeni 'zavetišče', v hebrejščini pa 'moja princeska'.
Mamica Špela je malo levinjo rodila v dveh urah in pol s popolnoma naravnimi popadki.
Nekdanjega otroškega zvezdnika, ki je kot nežen fantiček blestel v komediji Sam doma, so leta 2004 na presenečenje mnogih aretirali zaradi posedovanja marihuane in zdravil.
Doletela ga je pogojna kazen, pristal je na zdravljenje in poleg tega plačal še kazen v višini 540 dolarjev.
Trenutno drugega najbogatejšega človeka na svetu (pred kratkim ga je 'prehitel' mehiški tajkun Carlos Slim) so leta 1977 kot 22-letnega mladeniča aretirali zaradi prometnega prekrška.
Verjetno ni človeka na zemeljski obli, ki tega ne bi vedel - kralja popa so leta 2003 aretirali zaradi suma, da je spolno zlorabljal otroke.
Čeprav je gradnja novega doma trajala precej dlje, kot sta načrtovala, se dan selitve družine Natke Geržina in Zvoneta Tomca na Polskavo vse bolj bliža.
Prvi bo to občutil Niko, ki bo septembra že začel obiskovati vrtec v Slovenski Bistrici.
Tam bo imela Natka tudi letos svojo plesno šolo, poleg tiste v Mariboru in tiste v Slovenskih Konjicah.
Natka, ki je zadnje dneve neizmerno uživala v družbi svojih treh moških - Kingstoni so imeli dopust in Natka in Zvone sta šla svojima fantoma na morje - pravi, da se že veseli srečanja s svojimi starimi in novimi plesalci, pa tudi selitve.
V novi hiši bosta imela tako Niko kot Luka svoji sobici, Natka in Zvone pa dovolj velik delovni prostor s sodobno urejenim studiem.
J. K. Rowling ponovno piše, vendar tokrat ne nadaljevanja o slavnem mladem čarovniku, temveč pripravlja nekaj detektivskega.
Pisateljico so opazili, ko je pisala v neki škotski kavarni, podobni tisti, kjer je nastajal najbolj slavni mali čarovnik - Harry Potter.
Rowlingova pa je v nekem intervjuju pred mesecem dni dejala, da verjetno ne bo ponovila uspeha Harryja Potterja in potrdila, da načrtuje pisanje nove knjige.
Povedala je še, da bo naredila točno tako kot pri Harryju - napisala bo tisto, kar bo sama resnično želela.
Voditeljica oddaje Parada plesa je Uroša želela spoznati predvsem zato, ker se ji zdi 'fajn', o tem, da jo je navdušil s svojim plesnim talentom, pa verjetno ni treba zgubljati besed.
Ker je bil igralec takoj za, sta se končno lahko usedla kot dva človeka.
Do sedaj je namreč njuna komunikacija potekala bolj v smislu 'živjo, živjo, adijo, se vidimo'.
Barbra: Jaz na dan spijem samo eno kavo – jutranjo.
Barbra: Meni zelo.
Ko sem nehala plesati, dolgo nisem našla prave rekreacije zase, s pilatesom pa sem v paketu dobila mešanico tistega, kar potrebujem.
Uroš: Premišljujemo lahko, ampak jaz ne, saj ambicij za tujino nikoli nisem imel, čeprav …
Ravno zdaj sem dobil neke ponudbe, ki pa jih (še) nisem 'orng' zagrabil; prepuščam se trenutnemu udobju.
Podpis: Brad je z družino obiskal neki čikaški muzej in čuvaju namenil 300 dolarjev napitnine.
Oskarjevka je v veleblagovnici Macy's v Čikagu predstavila omejeno izdajo parfuma Pleasures Delight.
34-letnica je parfum po svojem okusu izdelala za kozmetično hišo Estee Lauder.
Ob tej priložnosti je dajala avtograme in se odlično zabavala.
"Po dolgem času sem se končno spet uredila," se je pošalila nekdanja zaročenka Brada Pitta.
Povedala je še, da je povsem pripravljena na vrnitev na filmska platna, kar je najavila s tem, da se je fotografirala za ameriško modno revijo W.
Princ Charles pa je s svojo biološko pridelano zelenjavo zašel v nemilost trgovske verige Sainsbury's, ki ne želi več prodajati korenja, organsko pridelanega na prinčevem posestvu Highgrove v Gloucestershiru.
Pri Sainsbury'su so pojasnili, zakaj prekinjajo sodelovanje s Charlesom, znanim bojevnikom za čisto okolje in čim bolj naravno pridelano hrano.
Vzrok naj bi bila slaba kakovost korenja, ki ne dosega več standardov trgovske verige – prinčevo korenje, ki ima imenitno ime Duchy Carrots, je kar tri ali štiri mesece v skladišču, preden ga spakirajo in dostavijo trgovinam.
Kakovost korenja naj bi bila tako slaba, da veliko te oranžne zelenjave, ki zraste na Charlesovih njivah, preprosto pomečejo stran.
Nad astrologijo se navdušuje tudi sama in nekaj časa se je z njo precej zavzeto tudi ukvarjala.
(PS: fotka niju dveh je s premiere briljantine in pa s 50. ponovitve – to je fotkal Gulin)
Podpis: Mel C je članicam nekdaj najpopularnejše britanske skupine med drugim pripravila seznam zdrave prehrane in uvedla povsem nov režim v njihova življenja.
Novinarka, ki se zadnje čase bolj kot pisanju člankov posveča risanju, je skozi svoje ilustracije vdihnila življenje čolnarju Matiji, ki na brezplačno vožnjo po Ljubljanici, po Čolnarčkovi poti, ki se bo začela na pristanu pred Ribjim trgom, zadnji konec tedna v avgustu in prvi v septembru vabi otroke.
Poslovno ne boste najbolj ustvarjalni, kar pa v tem trenutku ne igra pomembne vloge.
Zelo čustveni boste in še bolj navezani na partnerja.
Vajin odnos bo zelo intenziven.
V nasprotju pa bodo samske tehtnice povsem nedovzetni za nove avanture, saj jim trenutno posel pomeni vse.
Snema nevaren film
Med snemanjem spornega filma Valkyrie, v katerem hollywoodski zvezdnik Tom Cruise upodablja Clausa von Stauffenberga, organizatorja neuspelega atentata na Hitlerja, se je poškodovalo enajst oseb, med njimi ena težje.
Statisti so padli in se poškodovali, ko je tovorno vozilo, v katerem so se prevažali, zapeljalo v ovinek.
Nesreča se je pripetila v središču Berlina, kjer se na zgodovinskih lokacijah snema omenjeni film ameriškega režiserja Briana Singerja.
"Ti veš, kaj je petelinji zajtrk?
To je, ko se ljubiš do jutra," razloži glavni igralec Vlado Novak, ki je navdušil s sočnim prekmurskim jezikom in z 'brezsramnimi' šaljivimi kletvicami, ki se jim boste nasmejali skozi film.
Nagledali pa se boste tudi kar nekaj petelinjih zajtrkov s Pio, ki odigra tri prizore, v katerih jo boste videli golo.
Pija resnično odigra vse prizore simpatično in suvereno, tudi golota in izpostavljenost telesa na filmskem platnu ji ne delata težav.
Če se spomnimo lanskega poletja, so prav tako za njenim telesom vzdihovali bralci revije Nova, ki je objavila njene gole fotografije, ko so jo ujeli z družino na nudistični plaži.
V temperamentnem in strastnem Sarajevu je odlična igralska zasedba: Pia Zemljič, Vlado Novak, Primož Bezjak, Dario Varga, Janez Škof in Davor Janjić nasmejala in navdušila gledalce.
Podpis: Robert se je za rojstni dan najprej zabaval v Melbournu, potem pa še na Havajih.
Stara sva mesec in pol.
Lea je bila na … zelenem vikendu
ZAKONSKA SREČA: Divo Heleno je na zelenem vikendu spremljal mož Mitja.
V torto sta prva zarezala direktor RZV Boris Peterka in urednica programa na RZV Tjaša Hrobat.
VROČE: Viliju je bilo vroče, tako da si je moral odpeti celo srajco!
POPOLN PAR: Werner in Brigita Šuler nimata usklajenih le oblek, ampak ju druži predvsem ista strast do glasbe.
Pri filmu Another Time, Another Place z zahajajočo starleto Lano Turner, kjer je Connery prvič okusil slasti hollywoodskega glamurja, vse vendarle ni potekalo gladko.
Nekoč se je med snemanjem na prizorišču znašel igralkin gangsterski ljubimec Johnny Stompanato in od Conneryja s pištolo zahteval, naj Turnerjevo pusti pri miru.
Connery, ki se je z soigralko dejansko zapletel v razmerje, je razjarjenega gangsterja podrl na tla, Turnerjeva pa je kasneje zahtevala njegovo deportacijo.
Ženske največkrat privlači vonj moškega, obenem pa parfum spada k osebni higieni.
Ne predstavljam si, da dezodoranti ne bi obstajali.
Enostavno je dober občutek, če človek oddaja prijetne vonje.
Se še spomnite filma Top Gun in glavnih igralcev, ki so nosili zares huda očala.
No, Ray Ban sončna očala so še danes pojem številka ena ... očitno bodo večno ostala v modi.
Ko je v ponedeljek 'primaširala' z redakcijskega sestanka, na katerem se je po poletnih počitnicah srečala prenovljena ekipa Tednika, ji je bilo v prvem planu jasno samo eno: 'Vračam se na dopust.
Beg iz realnosti je bil več kot očiten.
"To je lepa priložnost, da doživim kaj novega, da malo menjam smer.
Včasih sem veliko bolj 'travmirala', zdaj pa malo razmislim, analiziram, se 'sestavim' in grem čez to."
Medene tedne sta si mladoporočenca privoščila šele poleti.
Dva tedna sta se crkljala na Kreti.
Marko in Anita verjameta, da je bila salta na Triglavu prelomnica za slovenski rokenrol.
Zapeljivo pevko Špelco Kleinlercher smo obiskali v sončnem Portorožu, kjer je na prestižni jahti Rajka Hrvatiča brezskrbno lovila še zadnje sončne žarke letošnjega poletja.
"Postava bi bila lahko v prihodnje še boljša, zato obljubim, da bom šla na kakšno tortico manj, čeprav jih obožujem, in bolj redno hodila v fitnes center," pove v smehu zagorela Špelca, čeprav velja za eno najbolj zapeljivih slovenskih pevk.
Bo pristal v zaporu?
22. avgusta ponoči je fotograf in svetovni popotnik v ljubljanski porodnišnici povil malo več kot tri kilograme težko deklico Sarai.
Ime je azijskega izvora in v farsiju pomeni 'zavetišče', v hebrejščini pa 'moja princeska'.
Mamica Špela je malo levinjo rodila v dveh urah in pol s popolnoma naravnimi popadki.
V zadnjih mesecih se je Jani v javnosti povsod pojavljal sam, brez žene Minke.
Sam je prišel na rojstnodnevno zabavo Rebeke Dremelj, pa tudi na teku okoli Blejskega jezera ga soproga ni prišla spodbujat.
Najbrž so se tudi zato pojavile govorice, da naj bi se jima v raju pojavile težave.
Upamo, da gre vendarle le za govorice.
Igralca so leta 2006 aretirali zaradi vožnje pod vplivom alkohola.
Kate je uglajena, diskretno oblečena, elegantna in se zna obnašati, kjerkoli se pojavi.
Ko je ostala samska, je Kate postala prva dama vseh zabav in družabnih prireditev.
Vsi so opazili spremembo, saj je mladenka spremenila tudi svoj stil oblačenja, ki je postal bolj drzen.
Zdaj ko sta William in Kate ponovno par, se je oglasila kraljica.
Tudi Harry (22) po njenem mnenju nima primerne družice.
Chelsy (21) naj bi bila preveč izzivalna in svobodomiselna za nekoga, ki naj bi nekoč hodil po angleškem dvoru.
To je pred časom izjavil tudi kraljičin mož Phillipp, ki pravi, da je mladenka že na videz preveč 'prostaška'.
A očitno si mlada princa teh opazk ne ženeta preveč k srcu.
In tako je tudi prav.
Spomnimo se samo, kakšno življenjsko napako je naredil njun oče princ Charles (59), ko ni poslušal svojega srca in se je poročil z mlado Diano, namesto da bi bil srečen s Camillo (60), ki je njegova velika ljubezen in na katero je čakal vse življenje.
"Jaz sem zelo veliko na poti in imam srečo, da je moja zaročenka Maja tako marljiva, da me vedno vozi ona.
Če kdaj ne utegne, najamem voznika, ki me pelje na nastope.
Ko sem bil star deset let, smo z mojim dedkom imeli hudo prometno nesrečo, mogoče od tam izvira strah, da se bojim biti sam za volanom na cesti."
in sorodniki, kadar pa pride ponjo taksist, se prelevi v krhko ženskico, ki
Po vseh spletkah in govoricah, ki so se o 22-letni Koprčanki Tini in 21-letnem Celjanu Stanetu v zadnjih nekaj tednih nezadržno širile po vsej Sloveniji, sta se stanovalca resničnostnega šova odločila, da ekskluzivno spregovorita o svojem početju, ki je večino že dodobra spominjalo na sveže zaljubljen in povsem predan parček ů
Mojca: Jaz bi bila zadovoljna že s čokolado, haha ...
Ne, do sedaj tega še ni bilo.
Gianni: Kaj si miliš o blondinkah?
Lahko bi rekli, da si punca za omožit ů
Gianni: Lahko bi se dogovorila za inštrukcije; za pomoč na daljavo.
Ti s telefonom slikaš test, jaz ga rešim in ti pošljem odgovore, haha ů
Mojca: Gianni, ali ne veš, da jaz pri izpitih ne goljufam, haha ů Ti si kdaj 'plonkal'?
Mojca: Vidim, da bi midva brez težav preživela na samotnem otoku.
Samo en kamion čokolade bi nama redno dovažali, pa ne bi prav nič komplicirala, haha ů
Podpis: Emma in njen soprog Jade Jones sta po osmih letih razmerja lani zaživela skupaj.
Nekdanja žena nesramno bogatega Donalda Trumpa, Ivana, se je minule dni s svojim zaročencem Rossanom Rubicondijem mudila na Hrvaškem, kjer z jahto obiskuje tamkajšnje otoke.
Košarkar, ki je maja zakorakal v trideseta, je del letošnjega dopusta preživel na morju.
Z ženo Vesno, petletno Taro in enoletno Elo so se podali na jadrnico in z najetim skiperjem raziskali teren okoli Kornatov.
Da so imeli poznano družbo, pa so na krov povabili družino enega prav tako zelo znanih slovenskih športnikov.
Izdelke lahko dobite v trgovini L'Occitane v City parku v Ljubljani, va parfumeriji Samantha na Gradnikovih brigadah v Novi Gorici ter pri www.oriflame.si
Garnier NUTRITIONIST je prva linija za nego kože, ki pomaga nadomestiti hranljive sestavine v koži in okrepiti njeno naravno obrambo.
Koža je tako odpornejša proti znakom staranja.
Celotna linija vsebuje kompleks omega 3+6 maščobnih kislin in magnezij.
Omega kisline iz šipkovega olja krepijo naravni obrambni mehanizem kože, magnezij iz soka kivija pa je močan vir celične energije, kar vpliva na rast celic epidermisa.
Skupaj preprečujejo delovanje elastaze, odgovorne za razpad elastina, ki koži pomaga ohraniti elastičnost.
Osebe, rojene pozimi, boste predvsem presenečene nad razvojem dogodkov na področju dela.
Lahko se zgodi, da boste morali povzdigniti glas, se postaviti zase, saj se bodo pojavile nekatere težave, povezane s sodelavci.
Če ste na vodilnem mestu, boste potrebovali veliko zdrave presoje.
Na področju čustvenih odnosov se kažejo spremembe, ki bodo za vas pozitivne.
STAVEK, KI SEM GA PREBRALA, JE PREDVSEM ZELO RESNIČEN:
Stavila in stavo dobila!
Za zdaj si ne želi več otrok
Lani so z družbo kolesa naložili na vlak, se izkrcali v Ljutomeru, tam naredili 70 kilometrov in se pozno popoldne vrnili v domač Ihan.
"Navihan in igriv Snoopy ima na trenutke čudne živalske reakcije.
Ko se kje zmoči, začne cviliti in se vrteti kot norec v krogu," pravi v smehu Andrej.
Ne mara koz
Jan je za tekačice pripravil kar mali koncert.
Pred tekom je pojedel vrečko sadja.
Mu jo je pripravila njegova Minka Alagič?
Robert s soprogo Lolo, s katero sta se leta 1985 ločila, ů
Igralka, najbolj znana po vlogi ne ravno pametne Kelly Bundy v kultni humoristični seriji Družina za umret, je zdaj tudi uradno 'svobodna' ženska.
Ločitveni postopek od igralca Johnathona Schaecha je bil pred kratkim namreč zaključen.
Zvezdnika, ki sta si usodni da dahnila leta 2001 in nimata otrok, sta se za ločitev odločila že leta 2005.
Christini sta pripadli obe njuni hiši v Los Angelesu.
9 stvari, brez katerih ne morem
Jure Košir letos pričakuje že svojega tretjega otroka.
NA HVARU SE NI ZALJUBILA
Hiša ni velika, je pa razkošna in ponuja vse udobje, ki si ga bogati lahko privoščijo.
Nekateri sicer trdijo, da Angelina hiše ni kupila, temveč si jo je samo ogledovala, kar pa naj ne bi bilo res.
Televizijska voditeljica in pevka je namreč že davno ugotovila, da ne sedi
“Nič mi ni žal, da nimam vozniškega izpita, ker pridem povsod, javna prevozna sredstva pa so še ekološka.
Če bi imela težave kam priti, bi se zagotovo lotila opravljanja izpita”, je povedala uredniška direktorica ženskih edicij na Adriamedii Maruša Penzeš ter še priznala: “Naredila sem celo zdravniški pregled, a ne čutim potrebe, da bi imela izpit.
Sicer pa mi zdaj Dušan Lukič iz Avto magazina grozi, da ga bom morala opraviti."
Ko sem bil na obisku pri Dalajlami v Indiji in pri papežu Janezu Pavlu II. v Vatikanu, sem začutil, da imata posebno energijo; oba sta imela tisto nekaj …
Ljudje, ki so na tako pomembnih položajih, tam niso po naključju.
Ko že omenjava tuje ljudi, omeniva še tuje jezike.
Ti se učiš italijanščino, je tako?
Mojca: Ojoj, samo ne omenjaj italijanščine.
Težka je, čeprav se ti, ki jo obvladaš (živi v Trnovem pri Novi Gorici, op. p.), ne boš strinjal.
Mojca: Gianni, ali ne veš, da jaz pri izpitih ne goljufam, haha …
Ti si kdaj 'plonkal'?
Gianni: Ojoj, še vprašaš!
Zakaj ne bi 'preplonkal', če se da.
To je samo dokaz, da je človek iznajdljiv.
Neki italijanski pregovor pravi 'svet je narejen za iznajdljive', in to je res.
Dandanes ni dovolj, da si samo izobražen; če hočeš kam priti, je treba biti tudi iznajdljiv.
Gonja od zdravnika do zdravnika je trajala 14 dni in Miša je bila skoraj vsak drugi dan v bolnišnici.
Odvzeli so ji kri in naredili teste na različne bakterije, nato pa so jo še cepili proti tetanusu in steklini.
Švicarska teniška igralka in njen češki kolega Radek Stepanek sta prekinila zaroko.
To se je razvedelo minulo soboto, ko je Čeh izgubil v polfinalu turnirja v Montrealu proti Švicarju Rogerju Federerju.
»Radek me je prosil, da medijem prenesem novico, da sta z Martino Hingis prekinila razmerje.
Ostala pa bosta dobra prijatelja,« je izjavil predstavik ATP-ja.
26-letna Martina in dve leti starejši Radek se poznata že od malih nog, ko sta – preden se je Hingisova preselila v Švico – igrala tenis na Češkoslovaškem.
Martina, trenutno 12. igralka na svetu, je kot najstnica osvojila pet grand slamov, po triletnem premoru pa se je v svet tenisa vrnila leta 2006.
Trenutno jo pestijo bolečine v hrbtu, zato bo zamudila naslednji WTA turnir v Torontu.
Podpis: Emma in njen soprog Jade Jones sta po osmih letih razmerja lani zaživela skupaj.
"The Long Way Down je bila čudovita izkušnja in oba sva počaščena, da sva lahko uživala v različnostih in lepotah, ki jih ponujajo države, ki sva ji prečkala.
Videla in doživela sva tudi odročne kraje, kamor malokdo zaide ali ima dostop.
Občutek svobode in doživetja je bil edinstven," je za BBC po uspešno opravljeni nalogi navdušeno pripovedoval McGregor.
Z dobrodelno potjo sta sicer zbirala sredstva za UNICEF, za škotsko otroško združenje in društvo Riders For Health, za zdravstvene delavce, ki z motorji opravljajo delo v Afriki.
Hladijo se v Soči
Nista namreč samo izjemno uglajena, ampak tudi vedno med najbolj elegantnimi.
Njuna oblačila pa niso kar tako, kar smo pred kratkim ugotovili na praznovanju rojstnega dne Rebeke Dremlje.
Izpod elegantnih Majdinih hlač so kukali zanimivi čevlji, ki smo jih hitro prepoznali.
Bile so namreč delo znanega oblikovalca Milana Gačanoviča, ki ga je avtor poimenoval Sukeena.
Majda nam je potrdila, da so čevlji Milanovi.
"Ko sva bila z Demetrom na modni reviji Pekovih čevljev, mi je ta športnoelegantni model takoj prirasel k srcu.
In ker so imeli v Festivalni dvorani na ogled ravno mojo številko, mi jih je Demeter kupil in podaril kar tam.
Zelo me je razveselil, nosim pa jih raje kot vse druge, saj so izjemno udobni pa še lepi," nam je prijazno zaupala.
Filmski producent Stephen Belafonte, ki se je 6. junija v Las Vegasu na skrivaj poročil z Mel B, je bil pred štirimi leti kaznovan s pogojno kaznijo zaradi pretepanja njegove tedanje punce Nicole Contreras, s katero ima triletno hčerkico Giselle.
Belafonte je napad, zaradi katerega je na kraj dogodka prišla policija, pred sodiščem priznal in pojasnil, da je bil v vinjenem stanju.
Med napadom pa ni zadal le vidnih fizičnih poškodb Contrerasovi, ampak je pljunil še na njen mobilni telefon.
Kalifornijsko sodišče, ki je že po tradiciji nekako bolj naklonjeno znanim obrazom, je Belafonteju namesto zaporne kazni naložilo obiskovanje tečaja za obvladovanje besa, ki mu ga je po pogostih prekinitvah uspelo končati šele leta 2005.
Po tem incidentu pred štirimi leti je zamenjal priimek Stansbury v Belafonte, da bi s tem prikril svojo mračno preteklost.
'Živina' in Carrie Bradshaw bosta kmalu spet skupaj, a tokrat ne na malih zaslonih, ampak na velikem filmskem platnu.
Chris Noth, ki je v priljubljeni seriji Seks v mestu igral veliko ljubezen Carrie Bradshaw, ki jo tolmači Sarah Jessica, je namreč pripravljen ponovno sprejeti to vlogo.
»Nobene potrebe ni, da mu organiziramo pogreb.
Zagotavljam vam, da bo 'Živina' v veliki meri vključen v film Seks v mestu.
Chris Noth me prepričuje, da je 'Živina' živ in da se bo septembra pojavil na snemanju,« je povedal režiser Michael Patrick King.
Tudi Kim Cattrall, Kristin Davis in Cynthia Nixon se bodo ponovno znašle v vlogah Samanthe Jones, Charlotte York in Mirande Hobbes.
Z dopusta se vrača utrujen
Lani najlepša Slovenka je kmalu po končanem dopustu s svojim Juretom na Pagu odšla novim podvigom naproti.
Iris se nikoli ni sramovala svojega obraza.
Kako bi se tudi ga, saj velja za enega najbolje prodajanih in najlepših v Sloveniji.
Tako ji tudi ni bilo težko v Ameriki sneti vsa ličila in na poskusnih snemanjih za eno od agencij pred fotoaparat stopiti brez kakršnega koli popravka.
Počutila se je nekoliko razgaljeno, a vseeno je odlično opravila svojo nalogo.
»Agencije zanima, kakšen je človek zares, kakšno je dekle brez vseh ličil, da točno vedo, koga so najeli in kaj lahko pričakujejo,« nam je po telefonski zvezi zaupala Iris, ki se je že sestala tudi z enim od pomembnejših fotografov, ki skrbi za evropska dekleta v Ameriki.
Sestanke je opravila tudi z agencijo John Casablancas v Orlandu, pred nekaj dnevi je imela sestanek z ljudmi iz podjetja Motion Picutres in celo slavnim Disneyjem.
V Miamiju jo je včeraj čakal naš Mitja Okorn, na sestanek pa jo je povabil še en slavni mož.
Glede na to, da je Miami tudi eden od dveh domov (drugega ima v Los Angelesu) nam dobro poznanega Playboyevega fotografa Jarma Pohjaniemija, se nam poraja vprašanje, ali se bo Iris končno slekla za Američane?
»Jarmo me je samo prijateljsko povabil na pogovor, saj sva v preteklosti že sodelovala, me pa zanima, kaj vse lahko ponudi,« nam je še zaupala Iris s skrivnostnim nasmeškom na obrazu.
Igralka je bila precej presenečena, če ne celo zgrožena, ko so ji filmski šefi rekli, da je predebela za vlogo v novem filmu.
Da ne bi izgubila posla, se je morala lotiti prisilne diete.
Ko je 23-letnica izvedela, da bo z Robinom Williamsom igrala v komediji Licence To Wed, je bila navdušena, a je začetno navdušenje uplahnilo, ko so ji ustvarjalci filma naročili, da mora shujšati.
Čeprav Mandy, ki je za hollywoodske standarde res malo bolj 'polna', meni, da nima slabe postave, je užaljeno pristala na njihovo zahtevo.
No, kljub temu pa upa, da bo Hollywood enkrat končno začel sprejemati dejstvo, da obstaja veliko različnih tipov žensk.
»Bila sem zgrožena nad zahtevo.
Jaz sem takšna, kakršna sem, in sprejela sem svoje telo.
Mislim, da bi ga morali sprejeti tudi drugi,« je rekla Mandy.
Simpatični Koprčan iz velike resničnostne družine Big Brother slovi kot velik ljubitelj živali.
Društvo za zaščito živali Kočevje oddaja dveletno stafordko, ki živi na kmetiji, kjer je več ne morejo imeti.
Vsi, ki bi mali navihanki nudili topel dom in jo seveda tudi vzgojili v pridno pesjanko, pokličite njene skrbnike po telefonu na številko: 040/394-597.
»Z njo najraje preživim dan, in ko sem slabe volje, me zna ona najbolj razvedriti.
Tako je ljubka in nežna, da nanjo sploh ne morem biti jezna,« pravi ter prizna, da je govora o njeni prekrasni psički Taji, ki zna osvojiti srca vseh, ki jo spoznajo.
»Družbo mi dela tudi, ko grem na kosilo v gostilno, je zelo lepo socializirana in se zna obnašati povsod.
Seveda spi pri meni v postelji.«
Tina je že od nekdaj ljubiteljica živali.
Od domačih živali pa so ji najbolj všeč takšne, ki so najbolj razvajene.
»Všeč mi je, če imam nekoga, ki ga lahko čohljam medtem ko gledam televizijo, pa mi ni treba prinesti zraven tudi piva«, se pošali.
Svojo ljubezen do živali pa izkazuje tudi s tem, da je vegetarijanka.
»Včasih koga namensko spravim v smeh, ko rečem, da ne jem ničesar, kar ima ali je imelo oči.
To seveda ni čisto res, ker občasno jem morske dobrote, ki vključujejo tudi mesnate prebivalce morja.«
Legendarna skupina Faraoni, ki je tudi ena najbolj priljubljenih skupin pri nas, v vročih avgustovskih dneh praznuje vrtoglavo glasbeno obletnico – 40 let delovanja, in sicer tako na slovenskih kakor tujih odrih.
Lea je bila na …
V svetu financ in borze še vedno pluje strokovnjak Franci Žmavc, njegova izbranka Tinkara pa v svetu medicine.
Oba imata rada Hvar.
STR. 33, LEA JE BILA NA...
Drobne supergice so odtekle z atletinjo Marijo Šestak, ki jih je na koncu še nagradila s čokoladicami.
Želi si po enega otroka z vsake celine
„V Španiji sem bil res že velikokrat na plavalnih tekmah in na višinskih pripravah.
Nikoli pa še na sproščenem dopustu, tako da bom imel zdaj končno priložnost bolje spoznati vse značilnosti te države,“ pove Matjaž, za katerega bo to zadnji dopust pred zelo naporno olimpijsko sezono, kjer si lahko še napolni baterije za zelo težke treninge, ki ga čakajo v naslednjih mesecih.
Plavalec Matjaž Markič s pravilno prehrano in izčrpnimi treningi skrbi za svojo postavo.
9 stvari, brez katerih ne morem
Inma bo zaplesala na ferii – praznovanju po špansko!
»Nikoli nisem želela iti na Japonsko.
Enostavno zato, ker ne maram rib.
Vem pa, da je to zelo popularno tam v Afriki.«
Mlada družinica se je odločila za počitnikovanje na grškem otoku Krfu, kjer so si najeli avto in odkrivali čare zelenega otoka.
Že drugo leto je Alenka z družino letovala v Grčiji.
Prijatelje je pozvala k peticiji
Špela: Pestro bo ů Nekaj mesecev bom pač delala na polno, po novem letu pa si bom privoščila en dober dopust.
Zima, smučanje - komaj čakam!
Špela: Absolventski izlet je zakon.
Tisto leto, ko sem bila jaz na Kreti, ste imeli ravno hit Ko sije luna nad obalo ů 'Fajn fešto' ste naredili, res smo se zabavali - plesali, peli, malo spali ů
Pred tednom dni so v reviji Nova ekskluzivno zapisali, da je Tone Košmrlj prenehal delati na lokalnem radiu Zeleni val.
"BREZ NJEGA JE PUSTO!"
"Zadnji dan naju je na poti do cilja spremljalo 60 ali 70 motoristov, ljudje, ki so naju prej zasledovali le prek interneta.
Občutek je bil fantastičen.
Pravzaprav so moji občutki mešani.
Super je da sva na cilju, a potovanje je bilo tako prijetno, da sem v resnici žalosten, da je končano.
Afrika je za popotnika čudovita dežela," je povedal igralec.
Podpis: Analiza DNK je potrdila, da je imel pokojni boter soula s svojima ljubicama še dva otroka, treba pa je počakati na rezultate še desetih analiz DNK.
Lepa voditeljica se je najprej iz rodne Vipave preselila v Ljubljano, nato pa jo je ljubezen do poslovneža Davorja odnesla čez mejo v Zagreb.
Veter, ki je značilen za njen rodni kraj, je ni nikoli navduševal, in čeprav se zelo rada vrača domov, burje niti malo ne pogreša.
Veliko bolj ji je pri srcu sončno vreme, zato tudi počitnice raje preživlja na kopnem kot pa na razburkanem morju.
Ne obljubljate stvari, ki jih potem ne morete izpolniti.
Tako se boste izognili nepotrebnim zapletom.
S financami bodite bolj previdni, kot ste bili do zdaj.
Partner vam bo pripravil lepo presenečenje.
Obeta se vam priložnost velikega zaslužka.
Težava je le v tem, da boste morali tudi sami nekaj vložiti.
Obdobje, ki prihaja, prinaša predvsem nova poznanstva, ki bodo zaznamovala naše življenje.
To je čas, ko se bo marsikomu med nami uspelo na neki način dvigniti nad povprečje.
Zelo lep teden je pred nami.
Nova zasedba si je nadela ime Martin Krpan, v kateri je bil tudi takrat še mulc, a zelo nadarjen Aleš Klinar.
Sinfo rok, ki so ga igrali, mu je bil pisan na kožo.
Sladkobnost igranja se je kaj kmalu oblikovala v prvo zgoščenko Bonbonjera, s katero so sladili in prašili po širni bivši Jugoslaviji.
Medtem je že s 17 leti pričel pisati o glasbi.
Čez še nekaj časa je imel glasbene oddaje na Radiu glas Ljubljana (RGL), še pred tem pa na Radiu Študent.
Glasba mu je pomenila vse, tako je lahko bil na več tirih hkrati.
Po devetih letih 'Martinovanja' je prešel v komercialne vode in snemal oglase.
Sodeloval je tudi pri snemanju prvega albuma Agropopa in se za kratek čas šel 'novega kmetizma'.
Podpisi: "Oče me je učil, da lahko nekaj naredim iz sebe le, če vztrajno delam," je ob veselem dogodku izjavila Michelle.
Čaka ga izpitna vožnja
Bivša žena Donalda Trumpa to poletje vzbuja pozornost s svojim mladim italijanskim zaročencem Rossanom, s katerim sta pred kratkim obiskala Hvar, ki vse bolj velja za zbirališče svetovne elite.
Ivana pa Jadrana ni obiskala prvič.
Od hrvaških domačinov smo namreč izvedeli, da je ena najbolj razvpitih in bogatih ločenk na svetu pred kratkim obiskala otok Rab in se zaljubila v enega izmed tamkajšnjih hotelov.
Nemudoma se je začela pogajati za nakup, vendar je kmalu odnehala, ko je videla, da želijo iz nje izvleči veliko več denarja, kot je bila realna vrednost hotela.
Namesto štirih milijonov evrov, kolikor so jih hoteli iztisniti od Ivane, so hotel kmalu zatem prodali za osemkrat nižjo ceno, Ivana pa se je odločila svoj trnek metati drugod.
Čudovitih lokacij po svetu seveda ne manjka.
Vedno si je želel imeti psa
Ima še muco
Damjan je imel hranilnik, kamor je shranjeval drobiž za psa, a mu ga starši nikoli niso kupili.
Oskar Trobec iz Vrtovč je bil leta 1998 v Ameriki proglašen za najboljšega Elvisa po Elvisu, a kot tak ostaja skromen in pravi, da se v Elvisovem stilu kaže le zato, da se ohrani spomin na kralja rokenrola - tudi 16. avgusta, ko je 30. obletnica njegove smrti.
In da bi bil izrezan kot iz škatlice, si je omislil še avtomobil - srebrno puščico.
"Avto je iz leta 1970, je kupe, registriran pa je GO ELVIS.
Seveda ima tako ameriško kot slovensko zastavico.
Kadar se vozim v tem avtu, sem večinoma v Elvisovi beli obleki, in to opazijo tudi ljudje, ki me radi ogovorijo, zlasti kadar se bliža kakšna obletnica.
Jaz tega ne počnem zaradi priljubljenosti, ampak zato, da se ohrani lep spomin na kralja rokenrola, na kralja zibanja v bokih."
Oskar dela tudi vino Elvis Presley po starem družinskem receptu, ki vsebuje več različnih vrst trt, kot je na primer malvazija, rebula, pinot, rumeni muškat ...
"Pridelamo ga malo, a je zelo dober," pravi.
Stanovalci hiše BB se seveda radi nastavijo fotografom: Pero, Janez, Marina in Robert.
Podpis: Justin menda pravi, da je Jessica njegovo sanjsko dekle, Jessica pa meni, da si z Justinom vendarle še nista dovolj blizu, da bi se zavezala drug drugemu.
Simpatičen televizijski voditelj je že od nekdaj zagovornik zdravega in aktivnega življenja, zato nikoli ni podpiral kajenja in se načrtno izogibal ženskam s smrdljivo paličico v rokah.
Pred leti je ob tem dejal: "Komaj čakam dan, ko bo tudi pri nas začel veljati protikadilski zakon."
Zdaj je vesel, da ga je dočakal.
Po napornem prvem delu poletja, ko je veliko nastopala na različnih festivalih, se je Mili odločila, da si privošči počitnice.
Drugi teden v avgustu bo tako uživala v Novem Vinodolskem, v hišici tik ob morju, proč od gneče.
Pa kakšne ribice in morske sadeže si bo tudi privoščila, kot uvod v čas po dopustu, ko se bo spet lotila ločevalne diete.
Enkrat ji je z njeno pomočjo že uspelo shujšati, potem pa so ji na nastopih ponujali takšne dobrote, da ni mogla reči ne, in kilogrami so se spet nabrali.
Družina norveškega prestolonaslednika živi v strahu.
Iva Babič in Primož Ekart sta si privoščila nekaj prostih dni tudi brez otrok.
Štiriintridesetletnik se je sporazumno razšel s košarkarskim klubom Unionom Olimpijo.
Ivica, ki je barve ljubljanskih košarkarjev branil že med leti 1996 in 1999, se je ekipi ponovno pridružil sredi lanske sezone.
Paris Hilton je v Malibuju za 2,9 milijona najela hišo, v kateri preživlja počitniške dni.
Ameriška poppevka v zatonu se je minuli teden napotila napolnit želodček v restavracijo Chateau Marmont, kjer sta uživala tudi Victoria in David Beckham, zakonca, ki sta trenutno najbolj zaželena tarča ameriških paparacev.
Ko je Victoria zagledala Britney, ki se je usedla za sosednjo mizo, je vstala in stopila k njej, da bi se spoznali.
"Živijo, Britney, jaz sem Victoria Beckham," je rekla 'spajsica' in ker je Brit ni prepoznala, ji je poskušala žena slavnega nogometaša prijazno pomagati: "Saj veš, Victoria iz skupine Spice Girls."
Britney kljub temu ni imela pojma, s kom se pogovarja, zato jo je le zmedeno pogledala in celo odšla iz restavracije!
Obvesti te, ko dobiš novo e-sporočilo, pove, kakšno je vreme, pregleduje stanje na borzi, se celo pozanima o stanju prometa, poje, izvaja tai-chi ...
Nasmejte se čudežnemu zajčku, ki se imenuje Nabaztag.
Ustnice, sočni detajl našega obraza, ki se vse poletje lesketajo v soju različnih bleščil.
Sloga sta dva, živo poudarjene ali naravne, a vedno lesketajoče.
Krema NIVEA Soft, ki je primerna za vsakodnevno nego obraza, rok in telesa za vse tipe kože, kožo poleti razvaja in vlaži, da je ves čas mehka in voljna.
Njena edinstvena sestava se hitro vpije, zelo primerna je tudi za trenutke po kopanju.
Vsebuje olje jojobe, ki oskrbuje kožo s hranili in vitamin E, ki ščiti naravno strukturo kože.
Ambasada Gavioli bo 11. avgusta gostila duet Deep Dish, ki deluje že 14 let.
V svoji karieri sta člana sodelovala pri ustvarjanju priredb skladb svetovno znanih glasbenih imen, kot so Madonna, Dido, Roling Stones ter številni drugi.
Izdala sta veliko različnih albumov in nastopala po vsem svetu.
Vsi, ki imate ljubezenski vozel, napišite, kaj želite, da vam prinese september 2007.
Pospravite v rdečo ovojnico in za 24 ur dajte notri tudi ljubezenski vozel.
Nato vozel spet normalno uporabljajte.
Spisal je knjigo 111 najboljših gostiln in restavracij v Sloveniji.
Mišljenje je menda spremenil, ker je ugotovil, da gre fantom iz skupine na poslovnem področju trenutno veliko bolje kot njemu, saj je njegov zadnji album doživel pravi polom, uspešnice pa ni imel že nekaj let.
Mark Owen iz skupine Take That je tako organiziral srečanje Robbieja Williamsa in Garyja Barlowa, ki že več let ne govorita.
In menda je tudi to eden od razlogov, da se Robbie ni hotel vrniti v skupino.
Trije pevci so se dobili na večerji, da bi razčistili nesporazume, zgladili spore in se pogovorili o morebitni Robbiejevi vrnitvi v skupino, ki jo je zapustil že leta 1995 in se odločil za samostojno glasbeno pot.
Očividci pravijo, da je bil Williams med večerjo precej zadržan, njegova nekdanja prijatelja pa sta se na vse pretege trudila, da bi ga spravila v dobro razpoloženje in iz njega izvlekla vsaj nekaj stavkov.
Pravzaprav pa sploh ni čudno, da je bil pevec tako redkobeseden in slabe volje, saj je menda še kako zaskrbljen zaradi nepričakovanega razvoja njegove glasbene kariere.
V ZDA v glavnem še naprej ostaja precej neopažen in tudi Britanci so čedalje manj navdušeni nad njegovimi glasbenimi stvaritvami.
Poleg tega so njegov zadnji album 'popljuvali' tako kritiki kot poslušalci, kar pa še zdaleč ne velja za novi projekt njegove nekdanje skupine Take That, ki je kar nekaj tednov preživel na vrhu uradne lestvice albumov.
Ob tem pa velja spomniti, da je bil Robbie nekoč tako samozavesten, prepričan vase in v svojo samostojno kariero, da je večkrat zavrnil pozive nekdanjih kolegov, naj se vrne v skupino.
Še več, ko je bila njegova priljubljenost na vrhuncu, je bil celo tako napihnjen, da je gladko zavrnil tudi predlog članov legendarne zasedbe Queen, naj gre z njimi na veliko svetovno turnejo.
"Nočem biti novi Freddie Mercury, jaz sem Robbie Williams in moj cilj ni, da bi se me spominjali po prepevanju tujih uspešnic," je izjavil, ko so ga 'snubili' člani skupine Queen.
Eddie naj prevzame vlogo očeta
Izlivanje čustev na papir na Mirno deluje kot terapija.
Sicer pa je Oto star tri leta in je, tako kot večina mladih psov, zelo navihan.
“Pes vsakodnevno neprestano odnaša copate in čevlje po vsej hiši in včasih najdemo kakšnega tudi na terasi ali vrtu.
Sicer pa je miroljuben, prijazen in zvedav.
Vodo kar sam pije iz bideja, kadar imamo piknik s prijatelji, nikoli ne prosi za hrano, čeprav je vedno z nami ob pripravi le-te …
Seveda je za pridnost tudi nagrajen s kakšnim priboljškom, ki ga spečemo posebej zanj.”
Živali pa ima rad tudi Majin sin Jan – zlasti ribice.
“Že od nekdaj si je želel bučko z ribicami, in seveda mu želje nisva odrekla.
Imena ribic pa si je izmislil kar sam – Pikica in Mikec.
In če me vprašate, kako ve, da sta ribici različnega spola?
Ja, saj ne ve, tako se je odločil in tako je ostalo,” pravi Damjan v smehu.
Sicer pa ima Damjan pri starših muco, čeprav si je kot otrok neizmerno želel psa.
“Imel sem hranilnik, kamor sem shranjeval drobiž za psa, do realizacije pa nikoli ni prišlo, saj je moja mama vedela, kdo bi skrbel za žival – jaz zagotovo samo prvi teden, za psa pa je treba imeti več časa.”
Maja pa je dolga leta imela bernandinca po imenu Berni, na katerega vedno znova rada obuja spomine.
“Sosedje so se včasih spraševali, ali je v bližini kak medved, ko so v snegu zagledali velike stopinje.
Ko pa je bil Jan star dve leti, je bil tako lahek, da ga je lahko celo jezdil,” obudi spomine na svojo pasjo ljubezen Maja.
V društvo za zaščito živali Jesenice oddaja belo tigrasto mačjo družinico.
Mamica in njeni mesec in pol stari otročki so vajeni bivanja v stanovanju.
Kosmatinčki so zdravi in veseli mucki, ki komaj čakajo prijaznega človeškega naročja.
Za več informacij pokličite po telefonu na številko: 031/240-916.
Dva meseca stari mačji mladički so pravi navihančki.
Navajeni so na mačjo in človeško družbo, so zdravi in zelo radi jedo priboljške.
Oranžen mucek je samček, ki zelo rad lovi svoje sestrice.
Za več informacij o kosmatih prijateljih pokličite po telefonu na številko: 040/260-397.
Maček, ki bi moral na dieto
In da bi bil izrezan kot iz škatlice, si je omislil še avtomobil – srebrno puščico.
"Avto je iz leta 1970, je kupe, registriran pa je GO ELVIS.
Seveda ima tako ameriško kot slovensko zastavico.
Kadar se vozim v tem avtu, sem večinoma v Elvisovi beli obleki, in to opazijo tudi ljudje, ki me radi ogovorijo, zlasti kadar se bliža kakšna obletnica.
Jaz tega ne počnem zaradi priljubljenosti, ampak zato, da se ohrani lep spomin na kralja rokenrola, na kralja zibanja v bokih."
"Kot igralka moram biti do sebe objektivna.
Če sama sebe ne kritiziram, se bo gotovo našel kdo, ki bo to počel namesto mene."
Med razmerjem s Clarkeom Gableom je Loretta zanosila, se za dolgo časa podala na 'počitnice', potem pa izjavila, da je deklica posvojena.
Končal tekmovalno kariero
"Sedaj me čakajo kratke počitnice na morju in soncu, konec avgusta pa s polno paro naprej, kajti še vedno sodelujem s plesno šolo Bolero, kjer pomagam pri poučevanju, sestavljanju koreografij in širjenju plesnega znanja.
Seveda pa počnem tudi to, kar me najbolj veseli – sodelujem z različnimi koreografi za nastope, šove, predstave in prireditve."
"Bilo je lepo in nepozabno, a veselim se novih izzivov," je ob zaključku tekmovalne kariere povedal Matevž Česen.
Alenka Vindiš, nosilka naslova miss Slovenije 1996, je pred kratkim povila prvega otroka.
Mali Amadej se je rodil 30. junija ob 11.20 uri, težek 3.960 gramov in velik 54 centimetrov.
Mlada mamica nam je zaupala, da je imela lani ginekološko operacijo, po kateri ji je njen kirurg dejal, da ima manj možnosti za zanositev.
Glede na njena leta sta se z dragim odločila, da bosta začela počasi delati na tem.
"Pričakovala sva, da bo mogoče uspelo čez približno dve leti.
Tako sva bila resnično presenečena, ko je nosečnostni test že v prvem poskusu pokazal, da sem v drugem stanju.
Seveda smo se tega vsi razveselili."
Še posebej dedki in babice, saj je Amadej prvi težko pričakovani vnuk.
Jaka Lakovič, igralec KK Barcelona, si je privoščil počitnice na grškem otoku Mikonos.
Ste v takem obdobju, ko vam gre vse narobe.
Toda nepričakovano vam bo pomagal nekdo, na katerega tudi v sanjah ne bi pomislili.
Zahvalite se mu le z besedo, saj bi ga z denarjem užalili.
Malce bolj se bo treba osredotočiti na življenje med štirimi stenami in malce pozabiti na kariero.
Na to vaš partner že dolgo čaka, a se vam tega ne upa povedati.
Kje letujejo?
"Ponavadi ne hodim na slovensko in hrvaško obalo, ker poleti niti ni časa, saj imamo glasbeniki takrat največ nastopov, tako da že pet let zaporedoma hodim v Turčijo, bila pa sem tudi na Portugalskem in v Španiji - tam mi je še posebno všeč, ker ni veliko slovenskih turistov in si lahko resnično odpočijem.
Takoj po MMS-u pa sem šla za nekaj dni v Uliko, to je kamp pri Poreču, vendar mislim, da zdaj do oktobra ne bo več dopusta."
Porod je zanesljivo vodila babica Jasna, bilo je kratko, a intenzivno," je bilo SMS-sporočilo, ki je v ponedeljek, 30. julija, razveselilo vse prijatelje družinice Romih.
Robert: A bi si organizirala?
Robert: No, potem pa mi povej, zakaj je le njemu uspelo?
Ana: Pa saj to je čisto normalno.
Jaz vse to življenje jemljem tako normalno.
Eni se pa nenehno napravljajo.
Jaz nikoli nisem šla na primer zaradi spolnosti z nekom v posteljo.
Preživlja sanjsko poletje'
Igralka je že končala svojo kratko romanco z britanskim manekenom Paulom Sculforjem, ker sta oba preveč zaposlena s svojima karierama, da bi se lahko posvetila drug drugemu.
Zadnjič so ju skupaj videli pred slabima dvema tednoma, malo pred tem, ko se je moral Sculfor zaradi snemanja vrniti v Evropo.
Čeprav je med zvezdnikoma vladala močna kemija, si Jen želi moškega, na katerega se lahko opre in zanese in s katerim bi lahko zasnovala družino.
Sculfor pa je na žalost popolno nasprotje vsega tega.
Poleg tega, da zaradi posla veliko potuje, je neprestano obkrožen z lepoticami.
Jen in Paul sta - zavedajoč se, da njuna zveza ni imela prihodnosti - ostala le prijatelja.
FLEHA: Želi postati televizijska voditeljica
Do svojih oboževalcev pa zna biti zelo pozorna tudi atomična Špela Grošelj.
Pred dnevi se je oglasila dekletom na uredništvu Cosmpolitana, saj je želela enega od svojih posebnih oboževalcev presenetiti z lansko število revije, katero je seveda krasila njena naslovnica.
Za zahvalo pa je naši receptorki Bibi podarila slastne bonbone Ferrero Roche.
Plesala sta tesno objeta, zato so prisotni takoj začeli namigovati, da je med njima mnogo več kot le prijateljstvo.
V VIP-loži pa je na mladega manekena oko vrgla tudi Jelena Rozda (28), nekdanja pevka skupine Magazin.
Ker je pevka samska in, kot sama pravi, "pripravljena na zvezo", je imela Severina kar ostro konkurenco.
Glede na to, da je bil ob Severini njen stalni fant Mate Čuljak, se slavna pevka niti ni mogla popolnoma 'sprostiti' in uporabiti vseh svojih čarov.
Glasbenika sta v teh poletnih dneh sredi selitve.
To je novo svetleče senčilo v prahu, ki je kot modni dodatek, večno privlačno in v vsakem trenutku na dosegu roke - v torbici, žepu, fitnes torbi - za hiter in lahek nanos.
Imenitno in modno, zahvaljujoč svoji elegantni, majhni in priročni embalaži, ki je lahko vedno pri roki.
Osebe, rojene poleti, boste preveč dramatizirale, nekako boste vse zadeve želele speljati v pravo smer zelo hitro, kar pa je za druge okoli vas lahko problem.
Poskušajte narediti korak naprej, predvsem na področju dela, navezati stike, za katere ste do sedaj mislili, da jih ne potrebujete.
Na področju ljubezni se boste soočili s preteklostjo.
Osebe, rojene spomladi, imate pred seboj začetek obdobja, ko se bo v vašem življenju marsikaj spremenilo.
Ne bo vedno lahko, vendar boste za svojo srečo pripravljeni marsikaj narediti.
Na področju ljubezni boste bolj mirni kot ste bili, vsem samskim pa lahko povem, da so spremembe na obzorju.
Opozorilo: pazite na dokumente, denar ů
Nič ni tako težko in tako nedosegljivo ů Samo želeti si morate dovolj močno!
V gimnaziji je razmišljala, ali bi študirala novinarstvo, jezike ali igralstvo.
Njeno življenje se je zasukalo, ko je slučajno zasledila razpis za napovedovalce in prišla na avdicijo.
Njena mentorica je bila legendarna napovedovalka Ana Mlakar.
Takrat je bilo zelo malo napovedovalcev in ti so delali vse; modelirali program, vodili oddaje, napovedovali, brali novice ...
Med prvim samostojnim napovedovanjem je bila z njo v studiu njena mentorica in jo držala za roko.
Tako se je po desetih letih izkušenj pri njej dve leti učila, kako poučevati druge in že dobrih 30 let je mentorica za govor.
Na televiziji je začela nastopati takoj, ko je Slovenija pričela predvajati dnevnik v slovenskem jeziku.
Občutek odgovornosti in trema sta bila prisotna, a se je vse dobro izteklo.
Pravzaprav pa se je in se še vsakega dela loteva z odgovornostjo in občutkom spoštovanja do mikrofona.
Glasilki, pravi, sta kot prečudovit, a silno občutljiv inštrument, na katerega je treba igrati z veliko ljubeznijo, če hočemo, da bo zazvenel.
Podpis: Courteney dela skupaj s svojim soprogom in priznava, da delo naravnost obožuje.
Zadnja leta svojega življenja je preživel na otoku Faro.
Vedno poskuša slediti srcu
Oddaja Tednik je dobila novega starega voditelja Janka Šoparja.
Prekaljenega voditelja, ki je pred leti že vodil to oddajo, je pozneje zamenjala Barbara Jermann.
Ob vseh menjavah se je vodstvo RTV-ja očitno odločilo, da znova pred kamere postavi starega mačka.
Zamenjala naj bi se tudi sedanja scena dolgočasnih virtualnih domin, kakšna bo, nam žal še ni uspelo izvedeti, menda pa se obeta še kar nekaj sprememb znotraj oddaje.
Anja pravi, da preden se odločite, kje boste kupili novega družinskega člana, povprašajte na kinološko zvezo ali klube, kjer vam bodo svetovali psarno oz. vzreditelja.
Ostal brez vozniškega dovoljenja
Namestnica urednice revije Nova Nina Keder in Miša Stanko Lukašev sta bili ves večer nasmejani.
Marka in Sando je vročina pregnala nazaj v Slovenijo.
Jose Murinho, nogometni trener kluba Chelsea, se lahko pohvali s stanovanjem v Londonu.
Gisele Bundchen so fotografi ujeli, ko se na terasi svojega stanovanja prepira z delavci, ki delajo na sosednjem objektu.
Vse se je na koncu dobro končalo.
Vrhunske športnike navadni smrtniki težko dohajamo, zato ni nič čudnega, da smo priča toliko športnim zakonom.
Britta in Borut Bilač, Tomaž Vnuk in Špela Bračun, Snežana Vukmirović in Aleksander Rodić so zgolj nekateri, ki so svoje zveze v zadnjem času nadgradili tudi s podmladkom.
Mladi televizijski voditelj Robert Roškar je s svojimi zvitimi vprašanji presenetil stilistko in koreografinjo Ano Žvorc, ki pa se ni pustila zmesti.
Ob klepetu sta oba uživala in tudi mi smo izvedeli podrobnosti, o katerih sta spregovorila samo za nas.
Robert: Ja, super je bilo, samo potreboval bi 14 dni.
Vsako leto si rečem, da si bom vzel več časa, kajti komaj peti dan začutim tisto pravo sprostitev.
Ana: Ja, mi je čisto dovolj, ker sem nenehno v nekem pogonu.
Res je, da potrebujem počitnice.
Zdaj me čaka samo še ena prireditev.
Robert: A bi si organizirala?
Robert: Midva sva dobra prijatelja.
Robert: Zgubi neki čar.
Robert: Ni bilo pravega užitka?
Ana je ena redkih ljudi v tem medijskem svetu, ki so z mano že od samega začetka, in mi ves čas nesebično stoji ob strani.
Naučila me je, da se vsaka stvar zgodi z razlogom, čeprav je slaba.
Zanjo moraš biti hvaležen.
Ana je izjemna ženska, kar lahko potrdi ogromno ljudi, in ko sprejme nekoga blizu, mu vsakič da vedeti, da je pač res v njenem srcu.
Je izjemno sposobna in ima toliko različnih talentov.
Rad bi, da ji ne zmanjka energije in idej.
Odkar Maja prijateljuje z bogatim primorskim poslovnežem Rajkom Hrvatičem, je ves čas na očeh medijev.
Tako ni ostalo skrito njuno 14-dnevno potovanje po Bahamih in v Miamiju, kamor sta odpotovala skupaj s Špelco Kleinlercher in Sebastianom Vežnaverjem, in zvezdniško praznovanje njenega rojstnega dne, ki ji ga je pripravil Rajko.
Kmalu po vrnitvi sta šla Maja in Rajko v Italijo, nato pa sta z njegovo jahto preživela deset dni med idiličnimi Balearskimi otočki, še posebej jima je bila všeč Formentera blizu Ibize z belimi peščenimi plažami v majhnih skritih zalivčkih.
Kdo ve, modra bosta Maja in Jan kdaj zapela v duetu?
Večino letošnjega poletja je Maja z Rajkom Hrvatičem potovala po svetu.
Ima novo oprsje?
Sanja Grohar hodi z avdicije na avdicijo.
… njegov kolega Steve pa se je poročil s 26 let mlajšo Anne Stringfield.
Vsi, ki poznajo novo slovensko miss Tadejo Ternar pravijo, da je bila že od nekdaj prijazna in skromna in se je znala razveseliti vsakega darila.
Katherine Heigl se je med hollywoodske zvezde prebila s televizijsko serijo Grey´s Anatomy.
Priljubljena igralka kljub neprespanim nočem uživa čare materinstva.
Predvsem je vesela, da ji hči Toja po štirih napornih mesecih privošči malce več nočnega počitka.
Po krajšem dopustu na morski obali v juliju se bosta avgusta spet sprehajali po ljubljanskem parku Tivoli v pasjem spremstvu Fida in Susu.
Radijska in televizijska voditeljica ter navdušena igralka tenisa je bila od nedelje do torka v Umagu, kjer se je konec tedna že 18. zapored odvijal mednarodni teniški turnir.
Tridnevni oddih v družbi njenih teniških soigralcev je bil zanjo poleg tenisa poln sproščujočih pogovorov in sprehodov ob obali.
Na odprtju ATP-turnirja v Umagu se je na VIP-koncertu kot poseben gost Severini (35) pridružil naše gore list, znani maneken Damir Palamar (28).
Začetek avgusta bo predvsem energijsko zelo močan.
Vsekakor se bomo dobro počutili, morda bomo nekatere stvari jemali preveč osebno, strastno.
Nekdanja zvezdnica humoristične serije Prijatelji s svojim soprogom Davidom Arquettom trenutno ustvarja serijo Dirt in priznava, da ima zelo nenavadno težavo – težko se prisili, da bi nehala delati in odšla domov.
Ko vendarle pride domov, pa svoj posel prinese s seboj, saj se s soprogom v miru in tišini njunega doma pogosto pogovarjata o svojem delovnem dnevu.
"Med večerjo se imava veliko za pogovoriti o poslovnih težavah, tudi če se ves dan ne vidiva.
To je malo čudno," je povedala Courteney in dodala, da je njen soprog povsem drugačen od nje in da se ravno zato tako dobro razumeta.
Ko delata skupaj, pa sta zelo kreativna, zato jima gre posel dobro od rok.
Zapušča igralstvo
Ne kuha in ne pospravlja
"To je maratonsko jadranje, ki potem zaleže za vse leto," nam je zaupala Mojca, ki je ta teden zaradi divjih neviht doživela adrenalinsko vožnjo.
Po petih tednih morskih užitkov se počasi vrača domov in le še kakšen teden dni časa ji ostaja za raziskovanje manjših marin, za tek po nepoznanih stezicah hrvaške obale, za nabiranje zelišč in fotografiranje zanimivih kadrov.
Vedno poskuša slediti srcu
In odkar smo lani nazadnje govorili z njo, pravi, da se je sedaj njeno življenje temeljito spremenilo.
"Sedaj več delam, saj se je televizijska postaja, na kateri delam, še razširila.
Imam tri oddaje, poleg Grand Ole Opry Live še oddajo o najboljših 20 glasbenih videospotih tedna, za katere glasujejo gledalci, ter oddajo, kjer jaz izbiram glasbo," je povedala lepotička ter izdala, da ima še vedno najraje svojo prvo oddajo Grand Ole Opry Live, ker poteka v živo.
"Program v živo te napolni s posebno energijo in adrenalinom."
In potemtakem ni čudno, da uživa, ko sebe zagleda na televizijskem ekranu.
"Ko se zagledam na televiziji, mi je včasih prav fino, spet drugič pa prav čudno.
O, ti moji lasje, make-up (smeh) ... ampak vedno poskušam biti urejena."
Prvih šest dni sta preživela v Sydneyju, kjer sta naravnost zmrzovala, nato pa sta poletela v Brisbane.
Jani ima svojo dve leti staro psičko zelo rad.
"Preprodajalci še vedno zavajajo kupce, da v leglu dobijo rodovnik le 3 do 4 mladički.
Vsi mladički dobijo rodovnik, če ga imata oba starša in če imata opravljen vzrejni pregled.
Če vam rečejo, da lahko to preverite pri veterinarjih, nujno preverite.
Naj vas ne zavede nizka cena pri preprodajalcih, kajti z nakupom psa pri njih vas bo še dvakrat toliko stal veterinar, da ne govorim o neprespanih nočeh, solzah in sivih laseh.
Če so finance pod vprašajem, potem še malo počakajte, psa nikoli ne kupujte na hitro, saj boste po vsej verjetnosti razočarani,“ pove Anja.
Zato vam polaga na srce, da preverite rodovnike, veterinarja, ki je cepil psa, vzrejnega referenta, ki je popisal leglo …
To vam vzame le pet minut časa in zahteva nekaj klicev.“
Zato je Sanjina prijateljica, oblikovalka, dostavila nekaj majic tudi za Nikija, da bo ta stilno usklajen s svojo gospodarico.
Na eni od prireditev smo ju tako ujeli z napisom RAZVAJA ME SANJA v angleškem jeziku, zraven pa ne manjka znak najbolj razvpitega zajčka na svetu, saj je Sanja tudi uradno že mesec in pol Playboyevo dekle leta.
Skoraj ga ni bilo človeka, ki bi se ob videnem nasmehnil.
MAMA BO UJČKALA TRI 'DEDCE'
Poročna priča Maše Sraka je bila njena sestra Raša, znana judoistka.
Z Rumene noči sta pozno prišla Rebeki voščit še Hitovca Nives Špehar in Racman.
Odločitev je bila za režiserja Romana Valenta težka, saj je moral izmed 600 prijavljenih izbrati osem simpatičnih obrazov.
Prodal hišo
Sonsi so priljubljeni tako v krogih starih glasbenih mačkov kot pri mladini.
"Vizija naše skupine je, da delamo lastne pesmi, in ne kopiramo.
Vsi člani v skupini pišemo pesmi, tako da nam avtorjev v skupini ne manjka.
Kot pravi glasbeniki strmimo k temu, da ima vsaka naša pesem življenjsko zgodbo, kjer ni nekih klišejskih verzov brez čustev.
Naše pesmi nosijo v sebi posebno globino, ki je nekako doživeta skozi čas, v katerem je obstal eden od članov skupine," doda bobnar in producent Sonsov Marko Žigon.
Vročina mu je skrajšala dopust
Model in igralka Elizabeth Hurley ter indijski poslovnež Arun Nayar sta za poroko marca letos plačala 2,5 milijona ameriških zelencev.
Njuna poroka je namreč vključevala dvojno ceremonijo, ki je trajala več kot osem dni!
Med več kot 300 gosti sta svoje mesto našla tudi Elton John in modni oblikovalec Valentino.
Tako je nedvomno tudi ena največjih oboževalk nove postave mladih Foxy Teens, mi pa smo na eni od prireditev dobili občutek, da se še posebej dobro razume s tudi sicer zelo zgovorno in nasmejano rdečelasko Niko, ki po videzu zelo spominja na mlado Tanjo.
"Dekleta so mi neznansko všeč, so pridna, delavna in vedno razigrana, upam pa, da se zavedajo, da jih čaka trdo delo, saj je uspeti na slovenskem glasbenem trgu vse težje," nam je zaupala Tanja, ki se zdaj že pridno namaka v morju.
Vsi so se spraševali, ali bo prišla ali samo zamuja ali je ne bo.
Presenečenje je zavladalo takoj, ko so se zbrali vsi povabljeni in so ugotovili, da Caroline ni.
Razočaranje je bilo veliko, saj imajo princeso vsi za nekakšno prvo damo miniaturne kneževine.
Spraševali so se, ali je mogoče preskočila uradno odprtje, ker so spomini preveč boleči, kljub letom, ki so že pretekla.
Grace Kelly je tragično preminula pred 25 leti in princ Albert se je odločil, da bo razbil molk, ki je vsa ta leta vladal in težil vse člane družine.
Ko je kustosu razstave Frédéricu Mitterandu dal na voljo predmete svoje mame, je Albert dovolil, da uporabi vse, kar se mu bo zdelo primerno.
Le za eno sliko ni dovolil, da jo objavijo, in sicer Grace Kelly v kopalnici.
Čeprav bi priljubljeno Ano gotovo prišli posut z rižem mnogi znani Slovenci, se je odločila za poroko v krogu družine in nekaj najboljših prijateljev, med katerimi je bil tudi sovoditelj iz Avanture Taiji.
Ni si želela kakršnekoli medijske pozornosti, saj želi svoje zasebno življenje ohraniti zase, tako kot je to počela doslej.
Podpis: Se mu je z javno objavo njegove telefonske številke maščevala katera izmed njegovih bivših deklet?
Stane: Pa ni tako težko, sploh za ženske.
Špela: Kar naenkrat se je okoli vaju dvigalo veliko prahu ů
Špela: Obenem izgubiš tudi stike z ljudmi, soigralci ů
Stane: To pa še kako drži.
Kje se ti je zdelo bolj naporno, pri Krimu ali zdaj v Škofji Loki?
Simpatična in čedna voditeljica športa v oddaji 24ur, ki na POP TV-ju vztraja že vse od njegov začetkov, ne mara pozornosti in medijem tudi ne daje izjav in intervjujev.
Rada ima svojo zasebnost in uživa v vlogi dvakratne mamice.
Režiser, ki ga je pred dnevi British Council nagradil z naslovom mladi filmski ustvarjalec leta, bo v Londonu predaval o svojem delu in pogledu na filmsko industrijo.
Okorn je zdaj najbolj zaposlen s svojim novim filmom Član.
Alma je pomagala 14-letni deklici Dragici iz okolice Brežic, da bo lahko septembra pričela obiskovati gimnazijo v Novem mestu.
Alme se že dolgo ne drži le naziv Playboyevo dekle, svojo slavo je dobro unovčila in odprla agencijo za hostese, tako da je sedaj pri rosnih 21 letih prava mala poslovna ženska.
Veliko ljudi si je mislilo, da bo mično blondinko slava ponesla v višave, vendar je Alma ostala trdno na tleh in poleg vsega pokazala tudi, kako široko je njeno srce.
Že drugo leto zapored se je odločila, da s skupnimi močmi prijateljev na svoj rojstni dan naredi nekaj dobrega.
Tako kot lani, se je tudi letos odločila finančno pomagati revni družini.
"Poklicala sem Anito Ogulin iz Zveze prijateljev mladine, ki mi je poslala spisek družin, ki so ta trenutek najbolj potrebne pomoči.
Spiska kar ni bilo konca, zgodbe so me pretresle, nikakor si nisem dovolila, da bi pretehtala, kateri družini naj namenim sredstva in sem se takoj odločila za prvo na spisku," pove Alma.
Prva na spisku je bila družina Stipič, kjer bolna in brezposelna mamica samohranilka z dvema otrokoma komaj vzdržuje družino.
Predvsem je bilo nujno pomagati njeni hčerki Dragici, odličnjakinji, ki ni imela pogojev, da nadaljuje šolanje v športni gimnaziji, saj niso imeli denarja za nakup potrebščin, predvsem pa za bivanje v internatu.
Pred časom pa se je iz meni nepoznanih daljnih krajev vrnil pevec Andrej Šifrer, in prav zanimivo je bilo videti, da ga na letališču ni čakala nobena lepotica, ampak trije že malce starejši in rahlo trebušasti prijatelji.
Počitnice si poleti težko privoščijo tudi nekateri športniki, na primer na stadionu Ljubljana skoraj nikoli ne manjka gazela Marlene Ottey, večkrat pa se tja s svojim srebrnim BMW-jem pripelje tudi nekdanji atlet Borut Bilač, ki kljub peklenski vročini skoraj vedno nosi tesne kavbojke.
Slovenija bo opustošena
Rada eksperimentira
Dermatologi nam sončenje zaradi samih negativnih posledic, kot sta kožni rak in prehitro staranje kože, odsvetujejo.
Drugi poudarjajo, da sončni žarki zelo ugodno vplivajo na naše duševno in fizično počutje.
Vedno več nege in pozornosti je treba nameniti tudi lasem, saj sonce ravno tako vpliva na njihovo kakovost, izsušenost in predvsem barvo.
Najboljša rešitev je zmerno sončenje in primerna nega po njem.
Podpis: Kate zase pravi, da je anoreksična, a kljub temu seksi.
Tam se počuti odlično, zato običajno ne hiti domov, v teh dneh pa je naredila izjemo.
Po službi se ji je mudilo na kavč, in to samo zato, da ga je lahko vzela v roke!
Ker v soboto zaradi obveznosti ni mogla v knjigarno, je po svežo knjigo poslala mamo, ker čez teden z Andrejem živita vsak na svojem koncu – ona v Ljubljani, on na Štajerskem – pa se njen dragi zaradi knjižnega junaka ni čutil čisto nič bolj zapostavljenega.
Mimogrede: zaljubljenca jeseni čaka selitev v hišo v Šentjurju pri Celju, velikega vrta pa se bosta najbolj razveselili njuni nemški ovčarki.
Avgusta jo v Londonu, kjer je študirala igro, čaka poroka.
Čeni se njen prijatelj s faksa, na obisku pa bo ostala teden dni.
Že pred začetkom snemanja je film Dirty Tricks vzbudil zanimanje svetovne javnosti, saj bo - po najavah njegovih ustvarjalcev - iskreno spregovoril o aferi Watergate, ki je v sedemdesetih letih prejšnjega stoletja dvignila ogromno prahu in razburila praktično ves svet.
V glavnih vlogah se bosta pojavila Brad Pitt in Gwyneth Paltrow, eden najbolj znanih hollywoodskih parov devetdesetih let, ki bosta v filmu igrala zakonski par.
Zvezdnika po burni prekinitvi zveze nista imela praktično nobenih stikov, zato bo zanimivo opazovati, v kakšnih odnosih in vzdušju bosta snemala Dirty Tricks, ki bo zbral zares zvezdniško zasedbo - Bradu in Gwyneth bodo družbo delali še Sharon Stone, Meryl Streep, Annette Bening in mnogi drugi.
Premiero pričakujejo v začetku leta 2008, tematika, ki je zanimiva predvsem za Američane, pa že zdaj zagotavlja veliko gledanost in napolnjene filmske blagajne.
Privlačni igralec je v okviru promocije dneva miru Združenih narodov, ki ga obeležujemo 29. septembra, obiskal Afganistan.
V družbi britanskega filmskega ustvarjalca Jeremyja Gilleyja je prepotoval zelo nevarna in ne ravno prijateljska področja na vzhodu Afganistana ter snemal običajne ljudi za svoj dokumentarec.
"Naletela sva na zelo pozitivne reakcije.
Ta dežela je name naredila izredno močan vtis," je Law izjavil za BBC.
"Eden od turistov nama je kupil sladoled in potem vesel razlagal to domačim po telefonu, spet drugi je prišel k nam na prigovarjanje žene, da naj naju slika za vnuke."
Spoznala svojo oboževalko
Teji se je uresničila želja, da je spoznala Danico in se z njo tudi fotografirala.
NAJLJUBŠE POČETJE JE POČIVANJE
Pobrala je prvo nagrado na enem najodmevnejših festivalov v Vzhodni Evropi, zaslužila tri tisoč dolarjev, raziskala mestno jedro, spoznala naše nekdanje skupne 'brate in sestre', se nasmejala šalam o Muju in Hasu, predvsem pa v mislih objela Rebeko Dremelj.
Mariborski frizer Marko Matjaž se je postavil med tuje bojevnike.
Christiane je bila njegova tretja in zadnja soproga.
Kot otrok sem imela precej plišastih igrač.
Z mano je spal plišasti delfinček, v kotu pa je stala več kot meter velika panda.
Večino teh igrač imam še danes in me vedno znova spominjajo na otroštvo.
Je odličen poslušalec in pretrpi mnogo neumnosti, ki jih izrečem pri svojem delu.
Sem namreč radijski moderator na Radiu City.
Z njim sem lahko kar nekaj ur dnevno v vaši družbi in vas spremljam kamorkoli že greste in imate radio na 'ta pravi' frekvenci.
To bodo prve morske počitnice za štiričlansko družino.
A glede na to, kako priden dojenček je Luka, ki so ga prejšnji teden krstili, in kako rad ima morje Niko, se mlada starša morskih počitnic zelo veselita.
Si predstavljate, kako bi bilo, če bi se dirkač formule 1, ki mu gre pri hitrosti več kot 300 kilometrov na uro na dirkališču vse gladko skozi, hudo ponesrečil med vožnjo z navadnim osebnim avtomobilom, na običajni cesti, in to pri vožnji v mejah dovoljene hitrosti?
Uspešen podjetnik in avtor knjižnih uspešnic, ki so številnim ne le pri nas, ampak tudi v Rusiji, na Hrvaškem, v Srbiji in Bosni in Hercegovini spremenili življenje, se je skupaj z ženo Heleno Kodrič, pevko in uspešno poslovno žensko, odpravil na počitnice na Pag.
V družbi prijateljev se je odločil, da se bo poslovno povsem izklopil, čeprav telefona vseeno ni pustil doma.
"Nikoli ne veš, kdaj ga boš potreboval," pravi Smiljan.
Obetajo se vam izjemno stresni dnevi, ki pa se jim ne boste mogli izogniti.
Trdo bo treba poprijeti za delo, zato si konec tedna rezervirajte za svojo družino in jo povabite na izlet.
Tako si boste napolnili baterije za nove podvige.
Ne razmišljajte nenehno le o tem, kako ste utrujeni.
Raje čas porabite zase in za svoje dobro počutje, saj bo to pozneje tudi vplivalo na vaše poslovno udejstvovanje.
Vaša izbranec čaka na izpoved.
Ker je urnik mlade Beltinčanke kar dobro zatrpan, saj še vedno opravlja razne intervjuje in snemanja na vseh koncih Slovenije, se na počitnice še ne bo odpravila.
"Ko imam čas, si privoščim kratek izlet v naravo, še najraje pa se sprostim ob kakšni masaži.
Vseeno pa bo čas za dopust septembra."
Tadeja pa nanj že komaj čaka, saj ne bo odšla nikamor drugam, kot seveda za kakšen teden dni v Barcelono k svojemu Gregorju, kjer mladenič po novem v enem izmed priznanih nogometnih klubov služi kruh.
Špela: Kdo te je pa sploh prijavil na šov?
Stane: Pa ni tako težko, sploh za ženske.
Stane: Tudi zato sem jaz prenehal.
Če bi šel naprej igrat rokomet, verjetno prva leta ne bi dobil veliko denarja in se mi ni zdelo smiselno.
Stane: Ne bom šel v neko agencijo, da bi mi postavljali pogoje.
Nekako se bom organiziral sam in poslal ponudbe, potem pa bomo videli.
Kako pa, da ti nikoli nisi zaplula v manekenske vode?
Špela: Hehe, se ti zdi, da imam postavo za manekenko?
Nikoli o tem sploh nisem razmišljala.
Po mojem mnenju imam kakšno mero malce premajhno, hehe.
Stane: Bilo mi je zelo težko.
Morda bi imel čas za rokomet, po drugi strani ga ne bi imel.
No, potem, ko sem padel v ta fitnes, me je za rokomet povsem minilo.
Zdaj mi je fitnes v veliko veselje in v tem tudi vidim prihodnost.
Verjamem, da se da s tovrstnim športom neko poškodbo pozdraviti tudi brez operacije.
Sicer pa … po enajstih letih nehati trenirati …
Seveda ti je žal.
Podoba bolnih rastlin bo zelo žalostna.
Zasebno je Karin predvsem ljubeča mama Titu, ki bo jeseni postal prvošolček, in predana partnerica postavnemu Gariku.
Po poklicu je kozmetičarka in tako večino časa delovno preživi v družbi svojih zvestih ženskih strank, ki imajo Moniko nadvse rade.
"Redno skrbim za svojo postavo s pravilno in zdravo prehrano.
Zelo rada eksperimentiram, zato večkrat spremenim pričesko in stil oblačil.
Pri oblekah vedno pazim, da so usklajene s pesmijo, ki jo pojem.
Zelo sem vesela, da delam z glasbenikoma Alešem Klinarjem in Anjo Rupel, katere besedila so mi pisana na kožo," nam je v smehu zaupala Monika, ki se odpravlja na krajši morski oddih v družbi svojega fanta Grega.
Odkar Ana nima več obveznosti s skupino, si rada vzame več časa za poslušanje različne glasbe.
Od džeza, funka in starejših izvajalcev, kot je Edith Piaf.
"Zelo rada raziskujem in uživam v tem, ko izbrskam kaj dobrega za moje uho."
Ana zaključuje visoko šolo za podjetništvo – Gea College, kjer bo v doglednem času tudi diplomirala.
"Želim si čim prej dokončati študij in si poiskati službo, kjer se bom lahko razvijala in ustvarjala v poslu, za katerega se učim.
Seveda pa čez nekaj let tudi družina ni izvzeta," še dodaja simpatična Ana.
Delovno popoldne na Reki pri Andreju Babiču, s katerim pripravlja album, se je končalo zgodaj, a ker je Alenka vedela, da v nedeljo, 29. julija, Andrej praznuje 30 let, ga je pred odhodom še obdarila.
On pa je potem ni izpustil in so z njegovo družino rojstni dan predhodno proslavili.
Z Reke je tako Alenka krenila ob devetih zvečer, že uro prej pa bi morala biti v portoroški Playi, kjer je Rebeka Dremelj praznovala rojstni dan.
Alenka se je za zamudo oddolžila s prepevanjem in na zabavi ostala do konca.
Alenka je v enem dnevu praznovala na Hrvaškem in v Sloveniji.
Podpis: Za Kylie je Olivier ljubezen njenega življenja, zato 'zahteva', da jo zasnubi.
Lepotica Lili Žagar je za nekaj dni pristala na slabem glasu.
Maša, Marjetka, Raay in Dejan so jo v četrtek s svojim turbomobilom mahnili na Hrvaško, vrnili pa so se v noči na sredo.
Raay je za festival Marko Polo na Korčuli skladbo Na Bahame prepesnil v hrvaški jezik, a Trkajev tekst je vseeno ostal enako zanimiv in šaljiv kot slovenski.
"Uvrstili smo se na festival, in to je bilo tudi vse, kar smo pričakovali, saj se velika množica izvajalcev, ki si tam želijo uspeti, zato tudi prijavi.
Festival ima dva večera in na polfinalnem smo pri publiki poželi veliko odobravanja, tako da nas je čakal tudi superfinalni nastop," nam je navdušen povedal še nekoliko zaspani Raay v sredo zjutraj.
Morje je vse prevzelo, očitno je ekipa Turbo Angels zrela tudi za kakšen dopust.
Odkar ne nastopa več na svetovnih turnirjih, Tina Pisnik uspešno vodi teniško šolo v Mariboru.
Teji se je uresničila želja, da je spoznala Danico in se z njo tudi fotografirala.
Društvo za zaščito živali Jesenice odda dva prijazna samčka, stara tri mesece.
Sta zdrava, razglistena, razbolhana in negativna na mačji aids in levkozo.
Zelo rada se igrata na prostem, zato bosta vesela hiše z vrtom, ki je oddaljen od ceste, ali varnega zavetja v stanovanju.
Za več informacij pokličite po telefonu na številko: 031/449-925.
STR. 29, IŠČE DOM
Štiri mačji najdenčki iščejo srečne domove.
Tri samičke in oranžni samček so zelo navihani in prijazni mucki, ki zelo radi lovijo pisane miške.
Na tople domove mijavkajoči kosmatinčki čakajo v Kranjski Gori.
Za več informacij o kosmatih prijateljih pokličite po telefonu na številko: 031/307-995 ali 040/774-725.
Norveška prestižna ladja Norwegian Jevel je svoj krst doživela leta 2005, ko jo je v pristanišču v Miamiju krstila svetovno znana lepotica slovenskega rodu Melanija Knaus Trump.
Uspešen podjetnik in avtor knjižnih uspešnic, ki so številnim ne le pri nas, ampak tudi v Rusiji, na Hrvaškem, v Srbiji in Bosni in Hercegovini spremenili življenje, se je skupaj z ženo Heleno Kodrič, pevko in uspešno poslovno žensko, odpravil na počitnice na Pag.
V družbi prijateljev se je odločil, da se bo poslovno povsem izklopil, čeprav telefona vseeno ni pustil doma.
"Nikoli ne veš, kdaj ga boš potreboval," pravi Smiljan.
Srečna starša Pia in Marko pred vročino nista pobegnila na morje.
"Prav zanimivo je, da se nam zdaj, ko smo se lotili veliko bolj pop ritmov, odpirajo vrata tudi na resnejših festivalih," nam je zaupal Turbo Raay, ki je še vedno nekoliko evforičen zaradi zmage njegove pesmi na festivalu MMS, seveda pa zelo vesel povabila k južnim sosedom.
"Festival Marco Polo je eden največjih na Hrvaškem in na Korčuli se bomo kar dvakrat potegovali za dobro uvrstitev.
Najprej nas čaka polfinalni, pozneje pa še finalni nastop, a ta bo v nedeljo, če bomo seveda uvrščeni," je skromno dodal Raay in nam zaupal, da imata dekleti že vsega poln 'kufer', ki je v avtu, v njem pa so že vse seksi in zapeljive oblekice za nastope ter kopalke in brisača za na plažo.
"Letni čas na najino strast prav nič ne vpliva - vedno sva vroča.
Lahko pa vam zaupam, da se bova še bolj kot v teh vročih dneh crkljala avgusta.
Takrat bo namreč na vrtu dokončan bazen, ki ga komaj čakava."
Ujela je poročni šopek
Nepogrešljivi Rebekin varnostnik Nenad je trubačem držal ritem.
Igor: Jaz ti zase lahko povem, da se v ansamblu - čeprav sem v Drami med starejšimi igralci - počutim odlično in prav nič neenakovredno mlajšim, edino ů Ja, pri 'žurerski' kondiciji pa že zaostajam.
Tu me zdelajo leta, saj ob določeni uri postanem utrujen in takrat si rečem: 'Ej, Samobor, zdaj se pa lepo poberi domov', haha ů
Miša: Se hecaš?
Govoriš pa tako mirno, da človek nikoli ne bi posumil.
Igor je točno takšen, kot sem mislila, da je.
Kot jaz je tudi on malo bolj zadržan človek in zato najverjetneje nikoli nisva izmenjala več kot le nekaj besed.
Na klepet sem ga povabila predvsem zato, ker je izvrsten igralec; je eden tistih, ki resnično igra z intelektom.
In to pri umetnikih neskončno cenim.
Pa šarmanten je ů Igor je šarmanten moški, ne?
V filmu igra vedno vroča Jenifer Lopez.
Sani Bečirovič na evropskem prvenstvu ne bo igral, saj zdravniki zahtevajo poletni počitek.
Košarkar že tako ali tako ves čas jemlje zdravila proti bolečinam, povedal pa je tudi, da je na dopusti še plaval zelo težko.
ů mora človek obvezno obiskati vsaj eno od poletnih noči, Koprsko, Portoroško, Blejsko ali Zbiljsko.
In sem šla na Zbiljsko noč.
S prijateljicami sva na primer opazovali skupinico čednih fantov.
In kaj se je nato zgodilo?
Vsi ti lepi žrebci so na odru nastopali skupaj z Janom Plestenjakom, ki je bil pred nastopom izredno živčen.
Pozna pa kolegica od moje kolegice Frei Tonija iz skupine Atomik Harmonik, in ta ji je povedal, da je po zelo zasedenem koncu tedna, ko je nastopil tako na Zbiljski noči kot na Melodijah morja in sonca, odšel še na ribolov.
Sam je sicer rekel, da je lovil ribe brez nog, mi pa smo pomislili tudi na ribice na dveh nogah, ki se popularnega in dobro stoječega Freia zagotovo ne bi branile.
Toni zdaj vozi nadomestni avtomobil, ki so mu ga dali pri podjetju RODEX.
Čaka jo selitev
V življenju vsakemu kdaj pa kdaj spodleti.
Pomembno je, da se poberemo in gremo naprej.
Po naši poti, ne po tisti, ki si jo želijo drugi.
Veter vedno poskrbi, da nas odpelje na pravo pot ů Tako pač je!
Prevarala zaročenca
S selitvijo v ZDA je Victoria Beckham seveda zapletla priprave na veliko povratno turnejo, na katero naj bi se članice nekdaj izjemno priljubljene angleške skupine Spice Girls podale konec letošnjega leta.
Victoria alias Posh Spice pa se zdaj poskuša 'odkupiti' tako, da je preostale punce povabila, naj pridejo k njej in si ogledajo njeno novo 22 milijonov dolarjev vredno domovanje, ki se razprostira na 1200 kvadratnih metrih.
Najavila je tudi, da obstaja možnost, da bodo imele v eni od razkošnih dvoran, ki so na posestvu, vaje.
No, slavni nogometaš pa ni navdušen nad to idejo, saj se - kot pravi - dobro spominja, kakšna so bila njihova druženja, ko so bila dekleta na vrhuncu slave.
Na vprašanja novinarjev, ali bodo 'spajsice' bivale v njegovi vili, je kratko odgovoril: "Ne vem, no ů Prepričan sem, da bodo v bližini našle lep hotel."
Povedal je, da je sicer navdušen, da so se punce ponovno zbrale in začele skupaj nastopati, a bi kljub temu želel, da bi vadile čim dlje od njegovega domovanja.
"Sijajno je, da bodo po desetih letih v velikem slogu skupaj proslavile uspeh, še kako bom užival ob tem.
Vem tudi, da so moji sinovi navdušeni, da bodo mamo videli na odru," je izjavil Beckham in dodal, da obstaja možnost, da bodo on in sinovi delali družbo Victorii na svetovni turneji, saj bo imel ravno v tistem času odmor v svojem matičnem klubu LA Galaxy.
Razigrani najstniški kvartet je imel v Portorožu preverjeno celo četo navijačev ter ekipo, ki je zanje skrbno skrbela na vsakem koraku.
Izvedeli smo, da je bila glavna poveljnica ekipe Pijamas pevka Mirna Reynolds, ki je delovala po nalogah in taktih njihovega producenta 'očeta' Domna Kumra.
Drugouvrščena skupina na MMS-u je le dan po prireditvi od zgodnjih jutranjih ur do večernih ur v portoroški Alayi posnela svoj prvi videospot, ki bo v kratkem zaokrožil vse televizijske postaje po Sloveniji.
STR. 28, IŠČE DOM
Prvi akvarij je dobila pri sedmih letih, bučko z dvema zlatima ribicama, in od takrat so ribice del njenega življenja.
Zdaj imata s Simonom kar dva akvarija, sladkovodnega in morskega, ki ga Diana velikokrat zamenja za televizijo.
Pred kratkim se je ribam pridružila še Dorica, in to je poleg nekaj novih koral pravzaprav edina novost v morskem akvariju.
Preostale ribe so jo dobro sprejele, ta pa se je tudi takoj vživela v nov dom.
V sladkovodnem, ki ga Diana sama tudi čisti - pri morskem ji vsakih pet tednov pomaga strokovnjak - pa je nova cela jata ribic, ki so na svet priplavale prav v tem akvariju.
Pri rojstvu ribic sta bila sicer babici, da jih mama riba ne bi takoj pojedla, sta jih z žličko prenašala v zaščiten del akvarija in tako 'rešila' okoli 30 ribic.
"Že pred začetkom festivala so nam ljudje govorili, da je skladba napisana za uspešnico, a si pri tako močni konkurenci nisem upal staviti na zmago, čeprav sem jo potiho želel," nam je povedal Raay, ki zadnje čase niza uspeh za uspehom.
Manca pa nam je v ponedeljek zatrdila, da kar težko dojema dogajanje okoli sebe.
"Prejela sem veliko res lepih čestitk, zelo sem vesela in zmaga šele prihaja za menoj.
Mislim, da bom morala še kakšen dan ali dva počakati, da bom v celoti dojela, da sem res zmagala," nam je povedala visokorasla Gorenjka, ki ne skriva svojega veselja.
In prav je tako.
"Prejela sem veliko res lepih čestitk, osebno sem zelo vesela in zmaga šele prihaja za menoj.
Mislim, da bom morala še kakšen dan ali dva počakati, da bom v celoti dojela, da sem res zmagala."
Pevec poletno vročino uporablja kot vir navdiha.
Zliva jo v melodijo in rimo, saj zavzeto pripravlja svojo novo zgoščenko, ki naj bi na trg prišla enkrat jeseni.
Ko se mu porodi ideja, sede za klavir in ustvarja.
Ponoči, podnevi, ko je zunaj najbolj žgoče sonce ali samo nebo, polno zvezd.
V domovini so o njem pisali kot o 'prvem ameriškem ranjencu v Italiji' in ga odlikovali za pogum.
Agnesine naklonjenosti mu sicer ni uspelo obdržati, a se je kljub temu hitro pobral.
Zaposlil se je kot svobodni novinar in se leta 1921 poročil s premožno Hadley Richardson, s katero je kmalu odplul proti Evropi.
Leta 1923 je dočakal svojo prvo objavo.
Zbirka Three Stories and Ten Poems je bila natisnjena v Parizu.
Ob približno istem času je postal oče - žena mu je rodila sina Johna.
Dve leti pozneje je Hemingway spoznal velikega vzornika F. Scotta Fitzgeralda, ki je poskušal vse, da bi dal zagon Hemingwayevi karieri.
In to mu je tudi uspelo - njegova pisateljska kariera se je strmo vzpenjala, v zakonu pa so nastale razpoke.
Zapletel se je s Pauline Pfeiffer, tesno prijateljico žene Hadley, ki se je od moža po hitrem postopku ločila.
Tako je leta 1927 Pauline postala njegova druga žena in skupaj sta se preselila na Florido.
6 Glasba Profesionalno ne gre brez nje, zasebno ne gre brez nje.
Ob Iron Maiden smo gor rasli, zadnje čase me najbolj navdušujejo In Flames, kar se pa Slovencev tiče - Dan D, BFM pa Kreslin vedno sekajo.
Njihov prvi nastop jim je prinesel odlično tretje mesto na pomembnem festivalu!
"Tako se to dela v tujini, kamor velikokrat zaidem, zato sem se tudi sama odločila, da bom pristopila k tako pomembnemu festivalu predvsem z veliko glamurja," nam je zaupala lepotica, ki se je izkazala za zelo profesionalno in v paru z Robertom Roškarjem vodila festival obmorskih popevk.
Odlična igralka, ki je ob Bradu Pittu blestela v filmu Kalifornija, je po duši že od nekdaj rokerica.
Odločila se je, da bo ustanovila svojo skupino, ki jo je poimenovala Juliette And The Licks.
Njena odločitev se je izkazala za zelo pametno, saj je zgradila precej uspešno kariero v rokovskih vodah.
Že z albumom Like A Bolt Of Lightening je leta 2004 požela številne pohvale, kar je seveda pripomoglo k dodatnemu uspehu naslednjega albuma You're Speaking My Language.
No, lani pa je izšel njen najuspešnejši album z naslovom Four On The Floor, zato se je Juliette odločila, da je nastopil pravi čas, da se poda na turnejo.
Poleg tega je s svojo skupino nastopala tudi na številnih glasbenih festivalih, na katerih je vedno naletela na dober odziv.
Delo ali zabava, to je zdaj vprašanje, kajne?
Kaj ko bi si pametno razporedili čas, upoštevali tudi želje in potrebe drugih, pa bi ga imeli dovolj za oboje.
In le tako vam bo uspelo spretno krmariti skozi življenje.
Vedite, da večina stvari res ni vredna, da bi se zaradi njih razburjali.
Raje se zabavajte v krogu svojih najbližjih.
Vročinski val je prišel, s tem pa tudi suša – a znani slovenski pari zatrjujejo, da slednja ne v njihovo spalnico!
Ko je toplo, se menda še raje crkljajo …
Sandijeva reakcija na nevestin šopek, ki je pristal v rokah njegove dolgoletne ljubezni?
"Ja, zdaj bo res treba nekaj narediti!"
Miša: Čudovito; se bom povabila …
Narava je tisto, kar mi je všeč.
Tu diham, to me pomirja, in čeprav delujem kot razvajen mestni otrok, sem v resnici človek narave.
Poleg vsega pa iz mene noče in noče Pika Nogavička.
Miša: Pa ti namenoma skriješ?
Jaz se s tem, koliko se me vidi navzven in koliko ne, sploh ne ukvarjam.
Ampak ena plat preprosto ne pride iz mene.
Miša: Se hecaš?
Govoriš pa tako mirno, da človek nikoli ne bi posumil.
Igor: Tečem.
To me sprošča.
Voditeljica Piramide ima poleti veliko časa za uživanje in počivanje.
Tako jo je Ribničanka najprej mahnila za 14 dni po jadranski obali do Budve, nato pa se bo popolnoma prepustila občutku.
Na peti dirki sezone v tekmovanju Ferrari Challenge za pokal Shell je najhitrejša Slovenka ponovno blestela, njen izkupiček vikenda sta 3. in 5. mesto.
V skupnem seštevku Ninin Hit Racing Team zaseda 3. mesto.
Težko plava
Po mnenju bralcev revije Forbes je zapeljiva latinska lepotica najbolj spolno privlačna hollywoodska zvezdnica.
40-letni Salmi je to čast namenilo približno 65 odstotkov Američanov, ki so sodelovali v anonimni anketi omenjene revije.
Mehiška igralka, ki bo kmalu postala mamica, odkrito priznava, da ji ta naslov več kot godi.
"To je zelo velik kompliment, zlasti zdaj, ko sem zaradi nosečnosti debela.
Hvala vsem, ki so glasovali zame," pravi lepotička, ki je v anketi 'premagala' tudi nekatere največje lepotne ikone, kot sta na primer 32-letna Angelina Jolie in 40-letna Halle Berry.
Na drugem mestu se je znašla 26-letna igralka Jessica Alba, na tretjem 35-letna Carmen Electra, četrto mesto pa je zasedla 30-letna kolumbijska pevka Shakira.
Podpis: Lepa igralka in njen stanovski kolega sta se spoznala leta 2004.
Obnovila zvezo z bivšim?
Pevka in njen partner Frenk sta se v novo zgrajeno hišo v Artičah vselila pred dobrimi 12 leti, natančneje dan po njunem poročnem dnevu 20. maja.
Letošnjo jesen bo italijanski oblikovalec Roberto Cavalli samo za H & M ustvaril posebni kolekciji za ženske in moške.
Ženska linija bo obsegala 25 kosov, večinoma elegantne večerne obleke, moška pa 20.
V kolekciji bo tudi spodnje perilo in nekaj modnih dodatkov.
Mladost in čutnost, značilni za Cavallija, bosta tako zaznamovali tudi H & M.
Glavna slika Lisa 18/2007, 26.4.2007, STRAN 15, ZGORAJ DESNO - PUNCA SI BRIJE NOGE – BREZ SLIKICE ALOJE POLEG
Juvedical in Juvene vam predstavljata učinkovito masko, ki obnavlja kožo ter zagotavlja brezhibno, dobro negovano polt brez vnetij.
Primerna je za moške in za ženske z razdraženo in občutljivo kožo, saj odpravlja težave, kot so preobčutljivost, rdečica in vnetja.
Skin Nova Technology zagotavlja optimalne pogoje za nemoteno obnavljanje kože in nudi takojšen učinek z izdatno nego in svežino.
Pomirja vnetja in blaži posledice stresov, oskrbuje kožo z vlago, krepi vse funkcije in zgradbo kože ter gladi njeno površino.
S selitvijo v ZDA je Victoria Beckham seveda zapletla priprave na veliko povratno turnejo, na katero naj bi se članice nekdaj izjemno priljubljene angleške skupine Spice Girls podale konec letošnjega leta.
Victoria alias Posh Spice pa se zdaj poskuša 'odkupiti' tako, da je preostale punce povabila, naj pridejo k njej in si ogledajo njeno novo 22 milijonov dolarjev vredno domovanje, ki se razprostira na 1200 kvadratnih metrih.
Najavila je tudi, da obstaja možnost, da bodo imele v eni od razkošnih dvoran, ki so na posestvu, vaje.
No, slavni nogometaš pa ni navdušen nad to idejo, saj se – kot pravi – dobro spominja, kakšna so bila njihova druženja, ko so bila dekleta na vrhuncu slave.
Na vprašanja novinarjev, ali bodo 'spajsice' bivale v njegovi vili, je kratko odgovoril: "Ne vem, no …
Prepričan sem, da bodo v bližini našle lep hotel."
Povedal je, da je sicer navdušen, da so se punce ponovno zbrale in začele skupaj nastopati, a bi kljub temu želel, da bi vadile čim dlje od njegovega domovanja.
"Sijajno je, da bodo po desetih letih v velikem slogu skupaj proslavile uspeh, še kako bom užival ob tem.
Vem tudi, da so moji sinovi navdušeni, da bodo mamo videli na odru," je izjavil Beckham in dodal, da obstaja možnost, da bodo on in sinovi delali družbo Victorii na svetovni turneji, saj bo imel ravno v tistem času odmor v svojem matičnem klubu LA Galaxy.
Šla je na kolena
Manca je na vse preostale tekmovalce pogledala kot s Triglava.
Čeprav se je še pred festivalom samim govorilo o tem, da bo verjetno tako imenovana štajerska naveza pobrala vse nagrade, se to ni zgodilo.
Manca je ostala tudi za ta festival zvesta turbo angelskemu pevcu in avtorju Raayu in z njegovo skladbo postala zmagovalka 30. jubilejnega obmorskega festivala.
"Z Raayem sva pozno ponoči v studiu delala eno od skladb za njegove izvajalce in Raay mi je pokazal skladbo, ki jo je napisal za svojo skupino.
Takrat sem dobesedno padla na kolena in ga prosila, da mi to skladbo da, saj sem v njej začutila energijo in kocine so se mi postavile pokonci," nam je zaupala Manca, ki je po temeljitem pogovoru z Mašo in Marjetko skladbo tudi dobila, zraven pa še odlično stiliranje obeh turbo lepotičk, ki sta v tem poslu postali že pravi mojstrici.
"S šiviljo Tatjano iz Truina, ki mi je naredila že oblekico za skladbo Marinero, smo pripravili obleko za nastop, z Mašo in Marjetko pa smo veliko vadili tudi ples in koreografijo, da sem lahko veliko bolj suvereno nastopila na odru," je povedala še vedno vidno vzhičena Manca, ki je v svoj nastop vključila tudi tri trobentače iz Gorenjske, ki so odlično izpolnili nastop na odru v Portorožu in skupaj z Manco prišli do zmage.
Morda bo lepega dne kakšno zanimivo ponudbo s Filipinov tudi dočakala.
Ob vnovični vrnitvi se je Primorka namreč v Filipine povsem zaljubila.
"Če bi dobila kakšno kolikor toliko dobro službo, bi brez pomisleka ostala in si tam uredila življenje."
Ker konkretnih ponudb zaenkrat še ni, pa Tina doma ne počiva.
Že nekaj let je namreč med drugim registrirana na portalu avdicija.com, kjer kot obraz nastopa za različne namene.
1 Jana Ni stvar, je pa zagotovo prva.
Osvojile srca občinstva in komisije
Znano je, da so se na tradicionalnem festivalu Fens v otroški kategoriji, takrat seveda še kot otroci, predstavile mnoge uspešne slovenske pevke, med drugimi tudi Foxy Teens, z menedžerjem Mikijem Šarcem na čelu.
Posebnih priprav pred prireditvijo pa Lucija ni imela, saj ji je časa zmanjkalo zaradi bolezni in selitve.
Zdaj ko je vsega konec, si bo malo oddahnila, verjetno pa bo skočila tudi v Ameriko in v Beograd, kjer ima kar nekaj obveznosti, ki so zadnje čase stale na stranskem tiru.
Potem pa jo čaka poletje njenega življenja, saj se resnično želi sprostiti.
razen takrat, ko so v pranju.
Ker imam rad športna oblačila, se v njih zelo dobro počutim.
Glede na to, da so odštekane, se vsak
Podpis: Kevina je strah, da ne bo živel dovolj dolgo, da bi videl, kako njegov maja rojeni sinček odrašča.
Napisal: Filip Kocijančič
"Skupina je od nekdaj dala veliko na besedo Slovenija, vsi člani smo ponosni na našo malo deželico in vsi čutimo simpatijo do sončne strani Alp," nam navdušen pripoveduje vodja skupine Raay, ki se že zdaj veseli koncerta za slovenske vojake.
"Od vseh skupin so povabili ravno nas.
To so ljudje, ki so daleč od doma in želijo biti v stiku z državo, kateri služijo, zato bomo dali od sebe vse, da si zapomnijo žur z nami," pove nasmejan in nam razloži, da bodo ob dnevu državnosti na Kosovu slovenskim vojakom zaigrali vse uspešnice in naredili pravi žur, kot se za vojake spodobi.
Seveda ne bo manjkala niti harmonika, čeprav se skupina v tem času 'preusmerja' v bolj pop vode.
"Brez poskočnih ritmov, po katerih so Turbo Angels poznani, pač ne bo šlo niti daleč od doma, še manj pa brez naših deklet, ki sta se že dogovorili, da bosta na tem nastopu še bolj seksi in zapeljivi, saj želita biti tudi prava paša za vse oči," nadaljuje Raay, ki komaj čaka da odrinejo na misijo.
A ni z vsemi tako.
Fanta sta zadovoljna, da bosta služila domovini, dekleti še bolj, ker so jima všeč moški v uniformah.
Razen najbolj intimnih stvari lepotica vse počne na očeh javnosti.
Tudi z zidanjem hiše bo tako.
Igor: Recimo, ampak ne mislim toliko v tehnološko smer, ampak govorim o načinu prodajanja glasbe.
Ne bi rad zdaj preveč povedal, ker niti sam ne vem veliko.
Kaj ti delaš zadnje čase?
Vesna: Ne, to pa ne ů
Pričakovali so več
Pred prihodom novih kandidatov je bila klima v hiši dokaj melanholična.
Z novimi stanovalci pa so poskušali dvigniti vzdušje in jih dodatno motivirati.
Preostali so se ob tem počutili ogrožene in prepiri so se stopnjevali iz dneva v dan.
"Ljudje so pričakovali, da bom dala vse od sebe.
Da bom dobra ali slaba, prijazna in prepirljiva, vendar to nisem jaz."
Marina svojo energijo raje usmeri v pozitivne stvari in ravno zaradi tega se je prepirom v hiši umaknila.
"Meni se ne ljubi kregati debatirati o stvareh, ki se me osebno ne tičejo.
Sčasoma tako najdeš sorodne duše in sogovornike, s katerimi lahko normalno komuniciraš."
Svojo pripadnost je našla ob Mihi in Janezu, s katerima se je odlično ujela.
Tudi sedaj, ko je ves ta šov za njimi, so ostali prijatelji, kar pa je tudi najpomembnejše.
Le kaj je narobe na danskem dvoru, se sprašujejo ljudje.
Že nekaj tednov namreč vlada neko zatišje med prestolonaslednikom Frederikom (38) in njegovo ženo Mary (35).
To je opaziti povsod, kjer se pojavita.
Tudi na nogometni tekmi med Dansko in Švedsko je bilo opaziti, da si par komaj nakloni kakšno besedo.
Tudi ko sta se pripeljala do stadiona, je Frederik brezbrižno stopil iz avta in šel stran, ne da bi svoji ženi pomagal sestopiti izstopiti.
In ko so ju fotografi prosili, ali bi pozirala za kakšno fotografijo, sta se oba zelo kislo držala.
Vendar pa je mogoče javnost malce preveč zahtevna.
Mary je pred kratkim povila deklico, ki si jo je tako zelo želela.
In njene najbližje prijateljice pravijo, da se pač deklici posveča, kolikor se le da, in da je pač malce zanemarila svojega moža.
Kar je povsem normalno.
Kakorkoli že, dejstvo je, da Mary tudi ni modre krvi in da se je morala na življenje na dvoru privaditi.
Ni ji bilo lahko, saj je tisti hip, ko je prestopila prag danskega dvora, izgubila svojo zasebnost.
Ali bo zdržala pritisk ali ne, pa je vprašanje, na katero nihče ne zna odgovoriti.
Sicer pa, kateri par sem ter tja nima napetega obdobja?
"Saj sem včasih po tihem razmišljala o tem, da bi imela še enega otroka, vendar ne še zdaj, čez dve leti ali tri.
Tretje nosečnosti nisem načrtovala tako kmalu.
To poletje sem namreč načrtovala izid nove plošče in moje prvo sodelovanje na festivalu Melodije morja in sonca.
Lani sem se prepozno prijavila, letos pa sem zaradi te pesmi, ki sem jo posnela s klapo Lavanda in je čustvena mediteranska balada, prestavila izid plošče na čas po festivalu.
No, po prvem šoku je seveda zavladalo veselje.
Dojenčka se prav vsi veselimo.
Na svet bo prijokal konec poletja oziroma v začetku jeseni, vendar o tem, da sem noseča zunaj hiše nismo govorili.
Morda sem v tem pogledu malo vraževerna, pa sem čakala, da mine čas, ko je nosečnost še tvegana.
Do sedaj sem se zredila sedem kilogramov, nisem pa opazila, da bi se nad kakšno jedjo bolj navduševala kot običajno.
Pa saj se tudi pri prejšnjih dveh nosečnostih nisem.
Je pa res, da imam tokrat veliko več energije, kot sem jo imela prej, in če bi bila še četrtič noseča, bi se mi zdelo to nekaj povsem normalnega," se smeje Natalija.
Špela trenutno najraje nosi drago torbico Louisa Vuittona.
V obleki se počutim ženstveno, zapeljivo in seksi.
Maja je zanimiva, pozitivna in kreativna oseba, s katero je bilo zelo prijetno delati.
Barva obleke je živa in takšna, kot sem jo hotela imeti.
Tudi kroj mi je pisan na kožo.
Všeč mi je, ker je upošteval tudi moje mnenje in sva skupaj ustvarila nekaj, kar obema ustreza.
Leta 1989 je v hiši Christian Dior zamenjal Marca Bohana, po sedmih letih sodelovanja pa so oznanili, da se bo Ferre s spomladansko kolekcijo 1997 poslovil od znamke.
Njegovo znamko v primerjavi z Diorjevo opisujejo kot bolj sproščeno in praktično, brez velikih klobukov in z veliko žepi.
Obžaluje tetovažo
Igralec in poppevec, znan po priljubljenih televizijskih serijah Vitez za volanom (Knight Rider) in Obalna straža ter po pesmi Looking For Freedom, med drugim zaslužni za rušenje berlinskega zidu, je postal končni zmagovalec v enem najbolj spektakularnih in tudi najbolj umazanih sodnih sporov v zgodovini Hollywooda.
Sprva 'prijateljska' ločitev postavnega zvezdnika in njegove dolgoletne soproge Pamele Bach se je prelevila v neusmiljen boj za skrbništvo nad hčerkama, 17-letno Taylor Ann in 14-letno Hayley.
Na začetku se je javnost postavila na stran Pamele, zlasti po tem, ko se je na spletu pojavil posnetek močno vinjenega Hasselhoffa, ki je jedel s tal, hčerka pa ga je medtem snemala.
Pred mesecem dni je zvezdniku s pomočjo dobrih odvetnikov kljub temu uspelo priboriti si začasno skrbništvo nad hčerkama, o čemer vas je Lea tudi obvestila.
To mu je uspelo, ker Pamela ni hotela opraviti testa za mamila, zato je sodnik verjel Davidovim trditvam, da je njegova nekdanja soproga odvisna od kokaina in da se pod vplivom mamil znaša nad svojima hčerkama.
No, začasno skrbništvo pa Davidu očitno ni zadoščalo, saj si je njegovim odvetnikom pred kratkim uspelo priboriti še končno odločitev sodnika, da slavnemu igralcu pripada polno oziroma trajno skrbništvo nad Taylor Ann in Hayley.
Podpis: Rod in Penny sta skupaj od leta 1998, ko je razpadel njegov drugi zakon z manekenko Rachel Hunter.
Nova voditeljica oddaje Svet na Kanalu A bo letošnje poletne počitnice preživela bolj delovno kot ne.
Konkretnega dopusta, daljšega od tedna dni, si mlada dama niti ne more privoščiti, saj se z Markom Potrčem pri vodenju oddaje izmenjavata po tednih.
Smo se pa pozanimali, kakšne načrte ima Lili: "Kam bom skočila, še nisem čisto prepričana.
Zagotovo nekam na morje, ker jaz poleti ne zdržim brez morja.
S prijateljem že nekaj časa načrtujem tudi obisk Amsterdama.
Velika želja pa je obisk Pariza."
STR. 29, IŠČE DOM
Poleti ima svoj bazen
V naši prejšnji številki sta se na naslovnici ob postavnem zmagovalcu resičnostnega šova Big Brother, Andreju Novaku, pojavili dve lepotici, v uredništvo pa smo prejeli kar nekaj vprašanj o njiju.
Sedaj vam razkrivamo, kdo sta in od kod prihajata ter kako sta sprejeli vlogo ob postavnem Andreju.
Druga lepotica je Mariborčanka Martina, ki ima predvsem netipične ženske želje.
Obiskuje pravno fakulteto v Gradcu, od koder jo bo pot vodila do nogometnega menedžmenta.
"Nogomet me spremlja že od otroštva, saj me je dedek redno vozil na tekme, pozneje pa sem tudi sama nekaj časa igrala."
Zaradi tega jo pot pogosto odnese v Avstrijo, kjer je način študija bistveno drugačen kakor pri nas.
V manekenske vode pa je zašla čisto po naključju in s tem se ukvarja postransko.
Do sedaj je imela kar nekaj dobrih izkušenj, predvsem z Italijo za podjetje Dolce Emozioni, kjer je delala kot osrednji obraz njihovega kataloga poročnih oblek.
Pri nas se odzove izključno izbranim modnim revijam, saj se ne želi izpostavljati za vsako ceno.
"Profesionalno se s tem ne bi želela ukvarjati, saj me takšno delo ne izpopolnjuje."
Audi je zagrumel mogočneje od glasbila.
28-letna igralka in njena enoletna hčerkica Suri sta minulo soboto obiskali živalski vrt v Berlinu.
Najdlje sta se zadržali prav pri priljubljenem severnem medvedku Knutu, ki je ostal brez mamice in s svojo zgodbo obnorel vso Nemčijo.
No, Suri pa so kljub vsemu najbolj navdušili sloni in race.
Menda sta si zvezdnica in njena ljubka hčerkica vse živali lahko ogledali v miru, saj ju ostali obiskovalci sploh niso prepoznali.
Jo imam vedno s seboj, saj imam v njej shranjene cedeje z vsemi potrebnimi matricami za nastope, svoji dve plošči in seveda vse tuje pesmi, ki sem jih izvajal na Idolu.
Modni urednik revije Men's Health, Aljoša Krošlin Grlj, nam je zaupal, da so se za rubriko Usodna ženska odločili zaradi tega, ker si želijo na zanimiv način predstaviti uspešne ženske na različnih področjih in izvedeti čimveč o njihovem pogledu na moški svet, dojemanju le tega, kaj njim predstavlja spolno življenje, ljubezen ů "Lorella je zagotovo ena izmed najbolj fatalnih predstavnic nežnejšega spola, je lepa, ima karizmo, svoje delo obvlada, hkrati pa je ena izmed redkih medijskih osebnosti, ki nimajo težav s prekomernim razkazovanjem svojega ega," je še dodal Aljoša.
Ob teh besedah je Lorella kar rahlo zardela, sama pravi, da ji 'tu pa tam' kakšna iskrena pohvala dobro dene in se je ne brani.
Pri svojih treh letih zna Taja na pamet zapeti že 15 pesmic.
Ne poznajo bontona
Luna se seli na morje
Znani Slovenci nakupujejo
Igor: Jaz bi rekel, da so predvsem preveč cinični do svojega življenja.
Vesna: Jaz imam živali zelo rada …
Igor: A jih imaš?
Vesna: Ker mi je preprosto bolj všeč kot Shakira, haha.
Igor: No, ampak pomisliš pa na to?
Igor: Pripelješ direktorja Žal, ki izpade največji car na svetu, ki stresa anekdote iz rokava.
Take je fino predstaviti kot so, ker jih velika večina gleda drugače ...
Kaj je ostalo od njune velike ljubezni?
… da je bil predsednik države, dr. Janez Drnovšek, povsem sproščen na glasbeno-plesnem spektaklu Magični Tibet.
Brez varnostnikov je – lahko bi skoraj rekli – rajal po odru in se fotografiral s svojimi oboževalci.
Zelo dobre volje in lahkotno pa se je v petek s svojima otrokoma po mestu sprehajala igralka Maša Derganc.
Svoji hčerki je za boljše ravnotežje in hitrejše napredovanje kupila kolo brez pedalov.
No, in ravno kakšno minutko pred Mašo je šel mimo Opera bara nekdanji košarkar Mario Kraljevič, ki si je, kot vse kaže, resno poškodoval roko, saj nosi veliko opornico.
Ko smo ravno pri košarkarjih, pa vam skoraj moram opisati nekdanjega igralca Krke in Uniona Olimpije Dragišo Drobnjaka, ki stanuje nad trgovino za lovce v središču Ljubljane.
Mladi očka je zelo, zelo predan svoji novi vlogi, saj ga skoraj ni videti brez otroškega vozička, ob njem pa je vedno tudi njegova lepa soproga, ki zelo rada nosi modne klobuke.
Mimogrede – oba sta tako neznansko vitka, da že malo sumim na anoreksijo – pri obeh.
Za vse ljubiteljice lepih fantov pa še vesela novica – Marko Milič se skoraj zagotovo vrača v Ljubljano.
Treba na kupiti nove stvari
Da pri Kolškovih po Aišinem rojstvu niso razmišljali o novem dojenčku, govori tudi dejstvo, da je Natalija vse Aišine stvari, od oblačil do vozička in kar še spada zraven, oddala.
Sicer pa se je podobno zgodilo tudi po Anejevem rojstvu.
Tudi takrat ni razmišljala o tem, da bi ta dobil bratca ali sestrico, in ko je bila noseča z Aišo Najo, je bilo treba spet v trgovino.
Poleg tega, da bo treba za dojenčka kupiti praktično vse, pa bodo morali Kolškovi urediti še eno otroško sobo.
Anej in Aiša, ki sta dobila svoji sobici, ju pač ne moreta deliti z dojenčkom.
In kdo ve, ali bi bil ta navdušen nad Turbo Angelsi kot je Aiša oziroma ali bi ga veselil zvok računalniških iger iz Anejeve sobe.
Če bo fantek ali punčka na ultrazvoku še ni bilo videti.
"Kaže, da je bolj sramežljive sorte," se smeje Natalija, zato tudi imena še nimajo.
Ve se edino le, da bo otrokovo ime na A, da bodo trije ajčki.
Aiša bi rada sestrico, Anej pa bratca, medtem ko si Marko in Natalija želita samo zdravega dojenčka.
"Anej bo star 11 let in malo me je skrbelo, kako bo sprejel, da bomo dobili še enega otroka," pravi Natalija.
"Predvsem zaradi tega, ker je Aiša precej živa in mu pogosto nagaja.
Vendar je bil novice vesel.
Da bi raje imel bratca, je rekel, a tudi če bo sestrica, ne bo hudega.
Aiša pa seveda navija za sestrico in mi vsake toliko reče, da naj že dam dojenčka ven, da se bo lahko igrala z njim."
Ali bo fantek ali punčka, na ultrazvoku še ni bilo videti.
Ve se edino, da bo otrokovo ime na črko A, da bodo trije ajčki.
Jessica Biel je le prijateljica
Po spomladanskem zatišju se pevki iz oddaje Piramida vse bolj odpira slovenski pevski oder.
Petra bo v NMK igrala ženo ljubosumnega moža.
Prvič je pred vami 12 deklet v oblekah oblikovalcev, ki jih je naša medijska hiša v okviru revije Elle pred kratkim izbrala na natečaju.
Obleke na slikah še niso popolnoma dokončane in bo njihova prava podoba videna na finalnem zaključku prireditve.
Katero obleko bo novopečena mis Slovenije ponesla s seboj na Kitajsko in kateri oblikovalec oziroma oblikovalka se bo veselila novega uspeha, bomo tako izvedeli jutri zvečer na Gospodarskem razstavišču.
Super za nositi, lepa za pogledati in seksi nasploh.
To je preprosto to.
Leta 1989 je v hiši Christian Dior zamenjal Marca Bohana, po sedmih letih sodelovanja pa so oznanili, da se bo Ferre s spomladansko kolekcijo 1997 poslovil od znamke.
Njegovo znamko v primerjavi z Diorjevo opisujejo kot bolj sproščeno in praktično, brez velikih klobukov in z veliko žepi.
Lastnica oskarja za vlogo v filmu Erin Brockovich je v ponedeljek zjutraj v Los Angelesu rodila dečka, ki je ob rojstvu tehtal 3.850 gramov.
Ponosna 39-letna mamica mu je nadela ime Henry Daniel.
Simpatična Julia ima s svojim soprogom, snemalcem Dannyjem Moderjem, že dva otroka, in sicer dveletnega Phinnaeusa ter njegovo sestro dvojčico Hazel.
"Julia in novorojenček sta dobro," je izjavil njen predstavnik za stike z javnostjo in s tem razveselil novinarje ter seveda vse njene oboževalce.
No, čeprav je Julia rodila, pa lahko že čez nekaj mesecev pričakujemo njeno vrnitev na velika platna.
Njen naslednji projekt je drama, v kateri ji bo družbo delal Tom Cruise.
Podnaslov: Vse nosijo 'na kratko'
Same v Novi Gorici je najnovejši salon dobrega počutja, nege telesa in obraza, predvsem pa sprostitve duha.
Ekipa, ki jo sestavljajo Benz, Chaweewan, Bunsoem in vodja Patricija Klanjšček, se trudi strokovno in osebno pristopiti do vsake stranke.
Poleg tega pa vam do konca junija vse njihove storitve ponujajo po promocijskih polovičnih cenah.
Maja se je v Ljubljani odprl Salon Lejla – salon za manikiro, nego rok in nohtov (tako moških kot ženskih).
V njihovi ponudbi je podaljševanje nohtov (z ekrilnim prahom, geli, fiberglass mrežico, poslikanimi konicami ...), utrjevanje naravnih nohtov z gelom, luksuzne masaže rok, pedikura ter francoska manikira z gelom ali lakom.
Skratka, pri Lejli boste dobili vse, kar si poželijo vaše ročice in nohtki.
Osebe, rojene poleti, boste naravnost blestele.
Po dolgem času čakanja in vaših želja, se te v tem obdobju obrestujejo.
Predvsem se vse to nanaša na področje dela, napredovanja, uspeha pri izpitih …
Na področju ljubezni boste veliko energije vlagali v odnos.
Čas pred vami vam ponuja veliko, le izkoristiti ga morate.
Mnogim med vami se bo preteklost pojavila v sedanjosti.
Poletje je tudi koledarsko že vstopilo v naša življenja.
Naj se vam za vedno vtisne v spomin kot poletje, kjer ste našli pot do uresničitve želja.
Ta fotografija je nastala leta 2004, ko so bili Hasselhoffovi še srečna družinica.
V prodajnem salonu očal Tommas v Kopru so pred številnimi ljubitelji modnih novosti predstavili najnovejšo kolekcijo korekcijskih okvirjev in sončnih očal za jesen/zimo 2007/2008 svetovno priljubljenih znamk.
STR. 28, IŠČE DOM
Zala je najmanj zahtevna ženska pri hiši.
Temnopolta lepotica prihaja iz dežele, kjer je življenje popolnoma drugačno kot pri nas, saj v primerjavi z našim tempom teče bistveno počasneje.
V Sloveniji je slabo leto dni in kljub vsemu poudarja, da je dom le tam, kjer si doma in kjer je tvoje srce.
Bianca je svoje srce oddala fantu Aninu, s katerim sta se spoznala po internetu.
"Sedaj me podpira na mojih manekenskih korakih tukaj v Sloveniji.
Verjame vame in kar je najpomembneje, nanj se lahko zanesem."
Slovenijo je prvič obiskala sredi zime leta 2004 in največji šok, ki ga je doživela, je bilo minus 20 stopinj Celzija.
"To me je resnično presenetilo, saj nisem bila navajena takšnega mraza."
Širok nasmeh na obrazu šefa Marjana Jurenca je zgovoren.
Ranjeno roko si je Andreja Medvedič (ob partnerju Iztoku Aberšku) diskretno zakrila s šalom.
"Nameravam živeti prvo polovico življenja.
Za preostanek mi ni mar."
28-letna igralka in njena enoletna hčerkica Suri sta minulo soboto obiskali živalski vrt v Berlinu.
Najdlje sta se zadržali prav pri priljubljenem severnem medvedku Knutu, ki je ostal brez mamice in s svojo zgodbo obnorel vso Nemčijo.
No, Suri pa so kljub vsemu najbolj navdušili sloni in race.
Menda sta si zvezdnica in njena ljubka hčerkica vse živali lahko ogledali v miru, saj ju ostali obiskovalci sploh niso prepoznali.
Je moj stalni spremljevalec na večernih sprehodih, saj ob rekreativni hoji rad prisluhnem tudi dobri glasbi in dobim marsikatero inspiracijo, seveda pa se ob tem tudi sprostim.
Televizijska voditeljica in lastnica najlepših nog med slovenskimi estradnicami se je razgalila za najbolj razširjeno moško revijo na svetu – Men's Health.
Modni urednik revije Men's Health, Aljoša Krošlin Grlj, nam je zaupal, da so se za rubriko Usodna ženska odločili zaradi tega, ker si želijo na zanimiv način predstaviti uspešne ženske na različnih področjih in izvedeti čimveč o njihovem pogledu na moški svet, dojemanju le tega, kaj njim predstavlja spolno življenje, ljubezen …
"Lorella je zagotovo ena izmed najbolj fatalnih predstavnic nežnejšega spola, je lepa, ima karizmo, svoje delo obvlada, hkrati pa je ena izmed redkih medijskih osebnosti, ki nimajo težav s prekomernim razkazovanjem svojega ega,“ je še dodal Aljoša.
Ob teh besedah je Lorella kar rahlo zardela, sama pravi, da ji 'tu pa tam' kakšna iskrena pohvala dobro dene in se je ne brani.
Starejši brat Roman skrbno nadzoruje najmlajšo edinko Tajo, ki bo kmalu dopolnila tri leta, medtem ko se Zdravko že sooča s prvimi simpatijami svoje šestletne Maše in nagajivosti štiriletnega Luke.
Ob pogledu na veliko družino, ki je v nenehnem pogonu, jim ne zmanjka dobre volje in norčij, s katerimi se bodrita zgovorna brata.
"Ko je vsa družina zbrana, sta seveda onadva najbolj otročja," je dodala njuna vokalistka Anja, ki je pri Slavčkih kot osmi član velike družine.
Tudi njuni otroci so jo sprejeli in najraje se igrajo prav z njo.
Ko slavni spregovorijo o svojih obdobjih odvisnosti
"Odrasel sem z mamili, šele pred nedavnim pa sem jih prerasel."
Odpovedal Tunizijo!
Mariborski pevec se najbolje počuti ob morju, kjer nabira energijo in kuje ideje za nove pesmi.
Bo Camilla postala kraljica, če se bo njen mož, princ Charles, povzpel na prestol?
Danes kar 90 odstotkov Britancev temu nasprotuje.
Vendar pa Charlesov kabinet pripravlja javnost na to, da bo verjetno Camilla nekega dne le zasedla prestol ob svojem možu.
Vseeno pa nekateri mislijo, da je Camilla preveč prisotna v javnem življenju in da bi se morala manj pojavljati ob boku princa Charlesa, predvsem na najpomembnejših državniških dogodkih.
Vsekakor pa zadnja beseda ne bo Charlesova, niti ljudstvo je ne bo imelo.
O tem, ali bo Camilla nekoč okronana, bo odločal parlament.
Dejstvo pa je, da je kraljica Elizabeta še dobrega zdravja ů In vprašanje je, kdaj bo predala krono svojemu sinu.
Najnovejši fant slavne 'prijateljice' je Paul Sculfor.
Ta 36-letnik iz Essexa je že pri 16 letih šolo obesil na klin in začel delati na gradbišču, pozneje pa je postal amaterski boksar.
Kmalu je šport in trdo fizično delo zamenjal z manekensko kariero, saj ga je na gradbišču odkril neki modni agent.
Prvi veliki met v manekenskih vodah mu je uspel leta 1997, ko je bil izbran za Levisovo reklamno kampanjo, po kateri je začel redno nastopati na modnih revijah, postal pa je tudi maneken Jeana Paula Gaultierja in Diorja, ki sta mu plačevala 1.500 funtov na uro.
Zaročen je bil s televizijsko voditeljico Liso Snowdon, ki je po prekinitvi zveze hodila z Georgeem Clooneyjem, Paul pa si je izbral Shaznay Lewis, pevko dekliške zasedbe All Saints, pozneje pa je hodil z Nicole Appleton.
Svoj zadnji posel je opravil za Land Rover in prav ta avto je v zadnjih dneh parkiran pred hišo slavne igralke.
Paparaci so Paula že fotografirali, ko je zvečer prišel k Jennifer, njeno hišo pa je zapustil šele naslednje jutro.
Svoje ste partnerju povedali, sedaj pa je od njega odvisno, da naredi naslednji korak.
Odprle se vam bodo nove poslovne poti, ki bodo dolgoročno zelo donosno.
Položaj planetov bo zelo pozitivno vplival na vaše ljubezensko življenje.
Vsi dvomi in razprtja bodo izginili in nastopilo bo izjemno harmonično obdobje.
Samski boste navezali nekaj prijetnih stikov.
Obeta pa se vam tudi izjemno romantičen konec tedna.
Nadrejeni bodo od vas veliko pričakovali in nikar jih ne razočarajte.
Obdobje skaljenega miru, bi lahko rekli.
Podpis: Kennedyjeva biografija je razjezila člane njegove družine, saj je v njej med drugim zapisano, da je bil John biseksualec, kar je potrdilo več moških.
Podpis: Claudia pravi, da v oblikovanju nakita nadvse uživa.
Napadla cerkev
Prva dama slovenske glasbe, ki ni le odlična pevka, ampak tudi po novem igralka, se pripravlja na novo gledališko vlogo.
Med igralkama Sienno Miller in Keiro Knightley se je razvilo veliko prijateljstvo.
Dekleti, ki trenutno snemata film The Edge Of Love, ki govori o Dylanu Thomasu, vsak prosti trenutek preživita skupaj.
Paparaci so ju že ovekovečili, ko sta odhajali na večerjo z Rupertom Friendom in Matthewom Rhysom.
Družba je uživala v restavraciji Archipelago, kjer je bilo vzdušje menda zelo veselo.
Sienninega fanta Jamieja Burka ni bilo z njimi, a zdi se, da igralke to ni kaj dosti oviralo, saj se je ves čas smejala.
Nina: Vse je že bilo.
Janez: Eni so bili v kopalkah, eni goli.
Soproga tragično preminulega Johna Lennona je bila - kot je sama povedala v radijskem intervjuju - pripravljena splaviti, ko je pod srcem nosila sina Seana, a se je slavni član skupine The Beatles odločil, da se mora otrok roditi.
Ko je zanosila, je bil njen zakon z Johnom namreč na majavih nogah, zato Yoko ni bila prepričana, ali si njen mož sploh želi otroka.
In tako je odločitev prepustila Johnu.
Ta je brez oklevanja sklenil, da bo njegov otrok vendarle ugledal luč sveta in tako se je leta 1975 rodil sin Sean.
"Z Johnom sva se komaj pobotala, jaz pa sem zanosila.
Nisem bila prepričana, ali je pravi trenutek, da obdržim otroka, zato sem odločitev prepustila Johnu," je povedala Yoko.
V novem nogometnem centru Triglav za Bežigradom, v tako imenovani Jami, pa je s prijateljem 'ena na ena' igral nogomet Omar Naber, ki pa v tričetrtinskih kavbojkah niti ni deloval preveč športno.
Po 'tekmi' sta rekreativna nogometaša še modro razmišljala, da bi potrebovala visok delovni oder, da bi lahko zastonj gledala koncerte na legendarnem bežigrajskem stadionu.
Vedeževalka odsvetovala poroko
Rodila se je s tem, da pomaga drugim ljudem, kot taka pa se počuti tudi mirno in srečno.
V ljubezni je pri devicah nekako vseskozi prisoten občutek, da več dajejo kot prejemajo, zato mora ob sebi imeti partnerja, ki je dovolj pozoren, ljubeč predvsem pa jo zna spraviti v smeh.
Njun odnos se je moral zgoditi, a to ne pomeni, da je preprost.
problemu množici, saj le tako lahko neka organizacija deluje.
Si že kdaj naredila kaj dobrodelnega?
Pošlji SMS: MISS LEA 4 na številko 6996
Mislim, da sem dobrodelna, a v mejah svojih finančnih in časovnih zmožnosti.
Več kot pošiljanje SMS-ov v humanitarne namene, darovanje denarja brezdomcem in pomoč starejšim žal nisem postorila.
možnost, pa čeprav le za en dan, bi polepšala trenutek življenja ljudem, ki so potrebni pomoči.
Guess watches skrbno pazijo na svoj imidž in temu primerno namenijo tudi veliko pozornosti izboru fotomodelov, ki promovirajo njihovo znamko.
Ure Guess nas vsako sezono navdušujejo z raznovrstnimi modeli, materiali, barvami, vzorci in oblikami ů Vsem tem dovršenim izdelkom vrhunske mode pa je skupen izrazito seksapilen glamur, ki ga izžarevajo.
Na veliki gala prireditvi v Baslu so izbrali nove obraze Guess watches.
Izmed 75.000 kandidatov z vsega sveta (sodelovali so tudi slovenski fantje in dekleta) se je na velikem odru pod budnim očesom žirije, s Paulom Marcianom na čelu, predstavilo 20 finalistov iz 17 držav.
Med zapeljivimi fanti in dekleti so izbrani: Serinda (Kanada) in Cristiaan (Nizozemska) ter Darina (Rusija) in Samuele (Italija).
Novi obrazi Guess watches so ta trenutek že v Los Angelesu, kjer jih čaka prvo snemanje.
Prepričani smo, da jih čaka strma pot navzgor v sam vrh sveta mode in slave.
Za odmevno akcijo, ki bo Slovenijo zajela jeseni, je blagovna znamka Cheek by Lisca izbrala Sanjo Grohar.
Da je Sanja res pravo dinamično Cheek dekle, ki seveda rado obleče trendovsko perilo, dokazujejo tudi utrinki iz zakulisja fotografiranja novega kataloga.
Na več podrobnosti, ki nam jih bo Sanja razkrila o (in v) perilu Cheek by Lisca, pa bomo morali počakati do jeseni.
STR. 22 IN 23, ZGODBA: KAJ POČNEJO NEKDANJE ZVEZDE
Z vsemi prihranki se je odpravil v Pariz in se začel šolati pri Marcelovem učitelju, slovitemu Etiennu Decrouxu.
V prihodnosti se je videl na Japonskem, kjer so res mojstri giba.
Naneslo je povsem drugače.
V Parizu je srečal igralki Aljo Tkačev in Lenčo Ferenčak, ki sta ga povabili v Slovenijo, pa da naj se kaj oglasi ...
Med naše zelene hribe in doline je prispel leta 1964.
Slovenija in Ljubljana sta ga očarali z vsemi možnimi odtenki zelene, za razliko od velemest, v katerih je bival doslej.
Hitro se je obrnil okoli sebe in že gostoval na televiziji, sodeloval v kabaretnem programu ravnokar odprtega hotela Lev ...
Mnogi so se mu čudili, češ česa se gre brez besed.
Pantomima je le bila za tukajšnje prostore nekaj povsem novega.
Kmalu je začel tudi voditi seminarje o pantomimi.
V nekem obdobju ga je bilo povsod veliko.
Snemal je reklame in filme, gostoval na televiziji, nastopal, poučeval pantomimo na Akademiji za gledališče, radio, film in televizijo (1964-1973), pozneje nadaljeval z vodenji seminarjev po Sloveniji (1979-1986) ...
Na tej poti se mu je pridružila Jana Kovač, današnja soproga, s katero skupaj nastopata.
Pozneje pa mu je Jana pomagala tudi kot asistentka v njegovem studiu za pantomimo.
Zanimanje za pantomimo v Sloveniji trenutno ni ravno na vrhuncu.
Mlada igralka Tjaša Železnik je letos odigrala svojo zadnjo sezono v tem gledališču, saj je pred kratkim dala odpoved.
Razlogov za tovrstno odločitev je bilo več: "V tej sezoni sem igrala vloge, ki mi niso dišale prav nič.
Igrala sem tudi v dveh komedijah, s katerimi se nisem strinjala in sem resnično trpela.
Poleg tega se v Celju nikoli nisem našla, pa še vsakodnevna vožnja iz Ljubljane je bila naporna."
Tjaša pa je izkoristila tudi prvo priložnost, ki se je ponudila.
Slovensko mladinsko gledališče je pozvalo umetnice in umetnike, ki si želijo sodelovati z gledališčem, in organiziralo avdicijo.
Avdicija bo potekala v petek in soboto v prostorih SMG-ja.
Komisiji v sestavi Vito Taufer, Matjaž Pograjc in Uršula Cetinski se bo poleg Tjaše predstavilo še 98 znanih imen, med drugimi tudi pevka Vesna Zornik, igralka Urška Bradaškja, Primož Bezjak, Iva Babič, Ludvik Bagari, Primož Ekart, Mojca Funkl, Maja M. Merljak in drugi.
31-letni košarkar Rašo Nesterovič je svojo ljubezen z imenom Maja našel v Srbiji.
Mlada igralka je menda povsem izgubila nadzor nad svojim življenjem.
Lee trdi, da nihče ni tako 'nor' kot ona.
Hranita tudi druge obiskovalce vrta - ptičke, ježke ů
Še ena mamica s kar osmimi mladički išče dober in varen dom.
Mucki so zdravi in so obeh spolov in različnih barv.
Pri začasnih skrbnikih je zelo pestro, saj se mucki zelo radi zabavajo in tekajo sem ter tja po sobi.
Za več informacij pokličite na telefonsko številko: 051/358-234.
Nas je pa kar osem.
Obiskala je svojo posvojenko
Posvojite Krasno
Razhudil skupinico vernikov
Napisala:Tina Lucu/ foto: Goran Antley
Mladostniki, ki so v življenju spoznali že težke trenutke, so za nekaj dni pustili skrbi za sabo in se podali na morje, česar zlahka ne bodo pozabili.
Ker je bilo otrok, ki še niso videli morja in si želeli na takšno pot, kar precej, so morali izpolniti določene pogoje in preizkušnje testiranja.
"Žal nimamo veliko sredstev in na takšno jadranje lahko gre le določeno število," je povedal vzgojitelj Ivo.
Obvezno je bilo testiranje plavanja, potapljanja in pa seveda učni uspeh, ki je otrokom omogočil enotedensko odsotnost od pouka.
Prvi dan je bil za vse najtežji, saj otroci še niso videli morja in jadrnice na takšen način.
Učna ura in praktične situacije so s tednom dni pokazale, koliko so otroci od jadranja odnesli.
Naučili so se timskega dela in se spoznali še v novi luči.
"Vsekakor je drugače na majhnem prostoru z veliko ekipo kot doma v domu, kjer se vsak dan srečujemo v drugačnih situacijah," je priznal Ivo.
Vsako leto si želijo zbrati dovolj denarja, da lahko osrečijo otroke in jih popeljejo na morje, je pa čedalje težje in brez pomoči Boruta Ambrožiča to ne bi bilo mogoče.
9 stvari, brez katerih ne more
Ve se, kdo koga bolj razvaja, čuva in 'pedena'.
Mamica Reza Strnad je le tista, ki poskrbi, da stvari stečejo v pravo smer.
A Strnadovi držijo skupaj, spodbujajo drug drugega in so si v oporo.
Ana je pri svojih skoraj 23 letih in s skorajšnjo diplomo na FDV-ju že prava dama.
Je Rezina desna roka.
Zelo ji pomaga pa tudi sicer skrbi za odnose z javnostmi pri različnih projektih.
Med njima se prav rado po žensko zaplete.
A Reza s ponosom prizna, da se je od Ane naučila priti stvarem do dna.
Prav občuduje njeno sposobnost temeljitega razčlenjevanja.
21-letni Luka je ravnokar opravil vse izpite za klasično masažo.
Ni skrivnost, da je vadil na mami in članih družine.
Razen masaže ga zanima nogomet in je tudi strasten navijač nogometnega kluba Domžale.
Pri hiši pa je zadolžen tudi za urejanje okolice, kar je dokazovala tudi sveže pokošena trava pred hišo ů Najmlajši Jaka je s svojimi 17 zelo odgovoren in neverjetno spreten pri denarnih zadevah.
Ta hip napenja vse svoje moči, da čim bolje opravi drugi letnik na Ledini.
Ne glede na različne osebne interese, je najpomembnejše, da vsi skupaj vlečejo voz v isto smer.
Da so si v oporo in spodbudo.
So pravzaprav dober tim in tudi mamo znajo potolažiti.
Drži, da nam zadnje dni Reza Strnad, POP-ova vremenarka, več ali manj napoveduje slabo vreme in nas s tem 'spravlja' v slabo voljo.
Sama pa prav gotovo nima razlogov za slabo voljo.
Medtem ko je z eno nogo pri vremenu, je z drugo že pri pripravah za odprtje Wellnes centra kar pri njej doma v Domžalah.
Razvajanja teles se bo predvsem lotil njen 21-letni sin Luka, ki je ravnokar opravil izpite za maserja.
Vsekakor pa mu bo pomagala vsa družina.
Do jeseni, ko bo wellnes center tudi uradno odprla, pa jo čaka še izpit za golf in seveda še marsikaj ů
Zabeleži si spored
Zaradi Andreja je že na finalni zaključek pred stavbo POP TV-ja in Kanal A pred dnevi prišlo veliko strastnih lepotic oziroma navijačic, da bi se vsaj za trenutek dotaknile postavnega in mišičastega mladeniča.
V šovu se je še najbolj zbližal z 39-letno stanovalko Suzano, a do česa več kot le ljubkega igranja na zofi med njima ni prišlo.
Z njo sta ostala le dobra prijatelja.
Veliko pa je verjetno Andrejevih prijateljic, ki bi želele biti kaj več kot le prijateljice, pa četudi samo za eno noč.
Pevka odkrito prizna, da ne bi zmogla preteči daljše razdalje.
"Nisem tip za maratone, tudi v šoli sem bila boljša v šprintu kot v športih, kjer je prevladovala vzdržljivost," pravi Regina, ki pa je vzdržljiva na področju glasbe.
Verjetno zato, ker vse počne spontano.
"Lepo počasi, saj je to pravzaprav moj konjiček, pripravljam skladbe v novem slogu."
Dandanes slavni zbirajo umetnine bolj kot kdaj koli prej.
Da je zbiranje umetnin postalo pravi trend in statusni simbol, dokazuje tudi nogometaš in eden največjih trendseterjev David Beckham.
Pred kratkim je v javnost namreč pricurljala novica, da se je tudi on odločil za ta drag konjiček.
Najboljši dokaz za to, da zvezdniki ne prisegajo izključno na sodobno umetnost, je Elton John.
Pevec je pred kratkim najavil odprtje galerije, v kateri bo predstavil kolekcijo, vredno več deset milijonov funtov, ki zajema avtorje od 18. stoletja do sodobne umetnosti.
Elton ima v svoji kolekciji pohištvo iz 18. stoletja in tudi fotografije Helmuta Newtona.
"Umetniška dela so moji prijatelji.
Lepe stvari me navdihujejo," pravi priljubljeni pevec, ki je začel zbirati umetnine art nouveauja, pozneje pa je začel kupovati klasike 20. stoletja, kot so Magritte, Picasso, Bacon in Warhol.
Seveda pa je - tako kot večini zvezdnikov - na področju umetnosti tudi Eltonu nekdo drug odprl oči: "To je bil Gianni Versace.
Razkazoval mi je muzeje, galerije in cerkve.
Umetnost je tedaj postala nekaj posebnega zame.
Vsako jutro, ko se zbudim v svoji sobi v Nici, sem obkrožen z deli Hockneyja, Warhola, Cecile Brown in modnih fotografov, ki jih obožujem.
Potem grem v dnevno sobo in se znajdem iz oči v oči z velikim Damenom Hirstom.
No, najljubša pa mi je kolekcija fotografij.
Imam več kot 400 del Horsta, Irvinga Penna in Herba Rittsa."
Čeprav se eden najmlajših in najbolj simpatičnih TV-voditeljev Marko Potrč še ne more pohvaliti s potomcem, pa se lahko pohvali, da je bil že trikrat pri porodu.
Bo Camilla postala kraljica, če se bo njen mož, princ Charles, povzpel na prestol?
Danes kar 90 odstotkov Britancev temu nasprotuje.
Vendar pa Charlesov kabinet pripravlja javnost na to, da bo verjetno Camilla nekega dne le zasedla prestol ob svojem možu.
Camilla se odlično znajde ob svojem možu.
Je vljudna in ima velik smisel za humor.
Nekdo se že dolgo trudi okoli vas, a vam ni do tega, da bi se zapletali v resno zvezo.
Bodite odkriti.
Preveč rahločutnosti bo vplivalo na celotno počutje, ki je bilo do zdaj odlično.
Privoščite si zaslužen počitek.
Samo enkrat se živi.
Zelo boste razpoloženi za ljubezen.
Predvsem pa si boste želeli novih avantur.
Odprle se vam bodo nove poslovne poti, ki bodo dolgoročno zelo donosno.
Ne smete mešati prijateljstva in ljubezni.
To se ponavadi ne konča najboljše.
Vaše ljubezensko življenje bo v tem tednu zelo razgibano.
Obeta se vam vroča avantura.
Malce preveč ste obsedeni s svojim telesom.
Ne razmišljajte samo o tem, kaj bi lahko bilo narobe.
Začeli ste živeti na preveč visoki nogi, kar se dolgoročno ne bo najbolje obrestovalo.
Če se boste držali samo doma, ne boste spoznali nikogar.
Pojdite ven, med ljudi.
Podpis: Kennedyjeva biografija je razjezila člane njegove družine, saj je v njej med drugim zapisano, da je bil John biseksualec, kar je potrdilo več moških.
Napadla cerkev
“Tatu 'srček nad srčkom' sem si naredila v prvem letniku srednje šole.
Hja, vedno ko ga vidim, se spomnim na tista najbolj nora leta mojega življenja (prva ljubezen, zabava …).
Tetovaže so mi bili že od nekdaj zelo všeč in jaz sem bila takrat noro zaljubljena v nekega fanta.
Bila sem dekle hitrih odločitev in sploh nisem potrebovala dvakrat pomisliti, ali je to kar počnem, v redu.
Igla, nit in črnilo so bili dovolj, da za vedno ovekovečim spomin na prvo ljubezen.
Če malo pomislim nazaj, sem morala biti kar pogumna, saj bi zdaj vsaj desetkrat prej premislila, preden bi se predala kakšnemu strokovnjaku.
Takrat pa seveda ni bilo ovir.
Nikoli mi ni bilo žal, da sem se odločila zanj, saj me spominja na res nekaj nepozabnega in lepega.
Nobenih težav nisem imela z njim, le včasih ga je treba pošteno napudrati za kakšna fotkanja ali spote, da se ne vidi kot kakšen madež.
Ja, narejen je napol, ampak ravno to je čar vsega.
Še vedno so mi tetovaže zelo všeč, ampak sama trenutno ne razmišljam o tem, da bi si dala kakšnega narediti.
Za 'malo Bikarco' pravijo, da je pravi stadionski otrok, ob tem pa se mami rada pošali, da ima med fantovskim podmladkom Pika že kar nekaj ogledanega potenciala.
Enega od svojih dveh sinov ji ponuja celo Brigita Bukovec …
"Ko sva jo pred kratkim obiskali, ji je rekla: Pika, tebi bom pa dovolila, da boš k nam hodila, haha …"
Nina: V bistvu ja, kolikor sem lahko spremljala.
Prvo oddajo sem gledala, pri zadnji sem zaspala, sicer pa sem vas spremljala, kolikor mi je dopuščal čas.
Nina: Ne, copatke ne, ampak če je preveč energije z obeh strani, tudi ni dobro.
Sem že poskusila, pa se ni izšlo.
Janez: Skoraj vsi so shujšali, Stane je izgubil dvanajst kilogramov, jaz sedem, Miha prav tako, čeprav je potem imel nalogo, da se zredi.
Marina je kar naprej jedla, pa je bila ves čas na istem.
Sem ji rekel, da ji ženske zagotovo zavidajo.
Potem je bilo rečeno, da bo naloge konec, ko se bo zmračilo.
Zunaj je bila že popolna tema, pa je Big Brother dejal, da bo on povedal, kdaj je mrak.
Pritisk je bil zelo velik, ampak tako pač je.
Nina: Kaj pa sobota, ko je bila oddaja v živo.
Janez: Ona je zelo zanimiva punca, fotogenična.
Vsak po svoje je bil zanimiv, eni so pač izgubili živce in podlegli izrednim razmeram.
Leto 2007 je za njega leto, ko se mu končuje en življenjski ciklus in začenja drugi …
Dokončati mora pomembne zadeve, ki so povezane s preteklostjo, pa naj si gre za osebe, dogodke …
Vse, kar mu je škodovalo, mora zavreči.
Čeprav je zmago že okusila v zasedbi Atomik Harmonik z vseslovensko uspešnico Brizgalna brizga, se bo tokrat predstavila kot solistka s pesmijo Lady Casanova, pod katero se je podpisal Turbo Raay.
Špela pripravlja pravo odrsko poslastico z vročimi 'plažnimi' lepotci, za koreografijo katere je zaslužna Fiona Johnson, stilsko pa jo bosta uredili Marjetka in Maša iz skupine Turbo Angels.
Še preden pa bo nastopila, bo proti koncu junija na 14-dnevni oddih v Miami odšla s svojim fantom Sebastjanom Vežnaverjem in poslovnežem Rajkom Hrvatičem.
Kaj bi naredila dobrodelnega?
Kaj bi sama naredila dobrodelnega?
31-letni košarkar Rašo Nesterovič je svojo ljubezen z imenom Maja našel v Srbiji.
Vlasta Nussdorfer, generalna sekretarka Belega obroča Slovenije, ki skupaj s pridruženimi člani nudi oporo žrtvam nasilja, med katerimi se najpogosteje znajdejo ženske in otroci, je bila ob predaji 1000 evrov vrednega simboličnega čeka, katerega znesek bodo smotrno porabili za potrebe žrtev nasilja, izredno vesela tudi novice, da se bodo lahko nesamozavestne ženske v novi plesni sezoni pridružile orientalski plesni skupini društva Tuana.
"Plesne vaje so lepa gesta," je dejala Suzani Gale Robežnik, ki je poudarila pomen plesa, skozi katerega se ženske lahko družijo in si hkrati dvignejo samozavest.
"Zanimivo je, da se ženske v začetku plesne sezone bojijo zavzeti svoj prostor na plesišču.
Lepo pa je spremljati njihov plesni napredek, ki se preslika tudi na življenje," je dejala Suzana, ki bo na vaje orientalskega plesa sprejela 15 deklet in žena z negativnimi življenjskimi izkušnjami, ki so jih zaznamovale za vedno.
STR. 28, IŠČE DOM
Smo že cepljeni.
Še ena mamica s kar osmimi mladički išče dober in varen dom.
Mucki so zdravi in so obeh spolov in različnih barv.
Pri začasnih skrbnikih je zelo pestro, saj se mucki zelo radi zabavajo in tekajo sem ter tja po sobi.
Za več informacij pokličite na telefonsko številko: 051/358-234.
Podpis: Po odličnem koncertu na Hrvaškem pred dvema letoma bo kontroverzni ameriški zvezdnik kraljeval tudi na odru Križank.
Postavna Primorka, ki je že nekaj let zvesta štajerski prestolnici, se je z oddajo poistovetila.
Čeprav, kot sama poudarja, ji ni bilo lahko, saj je v prvih oddajah zelo čustvovala.
"Prevzame te žalost, ko vidiš, v kakšnih življenjskih razmerah živijo ljudje.
Rad bi jim pomagal, a vsem ne moreš," je z žalostnim glasom povedala.
"S solznimi očmi sem spremljala dogajanja in si jih jemala stvari k srcu," Sedaj ko je oddaja s polno paro stekla, pa je spoznala, da tudi s tem, ko obiščejo družino, naredijo nekaj dobrega.
Postala je bolj trdna in z začrtanim ciljem koraka po tej poti.
Tudi čez poletje bosta oba voditelja na preži za novimi zgodbami in oddaja je vsak mesec na televiziji TV Pika.
"Premalo je takšnih oddaj na naših malih zaslonih in vsekakor mislim, da smo s tem naredili nekaj dobrega."
Naj bodo v kakijevi peni, sadni solati po orientalsko, peresnikih z olivami in baziliko, pomarančni kremi ali samo v skodelici.
Le da so.
Andrej Novak je 85 dni preživel v hiši Big Brother in postal veliki zmagovalec.
Medtem ko sta Robert in Jasmina v hiši seksala in je Miha 'davil purana' pa avstralski Dolenjec ni čutil tako velike potrebe.
Zdaj ko je zunaj, se dekleta zanj grebejo kot divje živali za surovo meso ...
Polona: Da bi pa ti igral ů?
Vito: Zdaj ko je že čisto na koncu, zdaj sem že malo manj.
Pred kakšnim mesecem dni se mi je pa zdelo čisto vse grozno in nemogoče.
Potem pa počasi pridejo vozički, posteljice, oblekice in prostor narediš za novo bitjece, ki prihaja ů Zdaj že skoraj vse štima, samo še otrok manjka.
Vito: Ja, seveda bom.
Upam, da se ponoči nihče od naju ne bo preveč zbujal.
No, saj tudi pri domačih živalih deliva odgovornost, čeprav primerjava ni najboljša.
Polona: No, ampak se boš pa trudil.
Polona: Razumem.
Da bi delal to, kar rad delaš, si šel v politiko?
Prva sezona slovenskega Big Brotherja je na vrhuncu, saj bomo po vseh prijetnih trenutkih in na drugi strani zapletih, ki so že močno spominjali na kakšno telenovelo, dobili končnega zmagovalca.
V hiši Big Brother sta ostala le še dva, mi pa nismo mogli mimo najstarejšega in zagotovo najbolj zanimivega Janeza, ki je pred časom moral zapustiti hišo Velikega Brata.
Izklesal bo telo
ů se je zdaj treba za ugled v družbi smukati na športnih dogodkih lokalnih in mednarodnih razsežnosti.
A veste, kako se mi je krasno zdelo, ko sem šla na atletski miting na stadion Ljubljana in je bil prvi človek, ki sem ga uzrla na tribuni, nogometaš Sebastijan Cimerotič.
Nogometni virtuoz je s svojo klapo prijateljev iz ljubljanskih Prul povsem sproščeno sedel na stopnicah in tiho spremljal dogajanje na stadionu.
Fantje so se nekoliko razživeli le, ko je bil na programu tek na 100 metrov, a nisem mogla ugotoviti, ali tako resno navijajo za Matica Osovnikarja ali potetoviranega Roka Predaniča.
Mimogrede, dekleta in žene, Rokove neverjetne mišice si lahko ogledati na zelo pozerskih fotografijah na strani www.prosport.net.
Bolj elegantno pa si je atletsko dogajanje ogledal televizijski voditelj Boštjan Romih, ki zdaj že nekaj časa trenira pod profesionalnim vodstvom.
Boštjan je namreč skupaj s svojo ženičko udobno sedel v stadionskem lokalu, pil kavico in navijal.
Ne morem vam opisati, kako simpatičen je bil prizor, ko je Alenka Bikar, ki sicer že trenira, a še ni v pravi formi, s svojo deklico v roki neumorno klepetala s kolegico Brigito Langerholc, ki se je šele ogrevala za svoj nastop.
Mimogrede vam lahko povem, da se je Brigita pred kratkim preselila v Kranj, na mitingu pa je bila odlična, saj je izboljšala slovenski rekord na 600 metrov, katerega je pred leti postavila Jolanda Čeplak.
Ko sem že prej omenjala Bikarjevo, vam moram nujno povedati, da sem na uho ujela, da njena resna naslednica Pia Tajnikar še nima narejenega vozniškega izpita, tako da jo na tekmovanja vozi kar njena mama.
DRUŽINA JE NAJPOMEMBNEJŠA
Le nekaj tednov po napovedi snemanja dveh filmov o Coco Chanel, se je za zgodbo o modni ikoni zagrela tudi režiserka Anne Fontaine.
Ne je, ker jo peče vest
"Za ta korak sem se odločila šele sedaj, saj je Damir izrecno proti takšnim posegom, sama pa sem si želela večje in lepše oprsje, kar mi je sedaj omogočil lepotni kirurg doktor Fabjan, ki mi je res lepo svetoval, kako veliki in kako oblikovani naj bosta moji dojki," je povedala le dan po operaciji pogumna novopečena podjetnica.
Natašo je po operaciji, ki je trajala dobro uro, prišel iskat njen brat Damjan, zaradi utrujenosti in učinkov anestezije pa je Nataša prvo noč po operaciji prespala kar pri njem, potem pa se je preselila nazaj v rodne Radeče, kjer je bila deležna najboljše domače oskrbe.
Pripravite si toplo kopel za noge z morsko soljo oziroma izvlečki divjega kostanja ali pa s čajem iz preslice.
Takšna kopel krepi noge ter odganja pekočo bolečino in utrujenost.
Voda naj ima 37 stopinj.
Prinesite svoje Max Factor ličilo in pokazali vam bodo, kako ga uporabiti.
Ta konec tedna bo na neki način obeležil našo prihodnost.
Ker se bomo veliko pretvarjali, iskali argumente in se prepirali, bodo prihajajoči dnevi precej napeti, stresni in za marsikoga boleči.
Poletje se nezadržno bliža.
Ne delajte prevelikih načrtov, prepustite se toku, ki vam je namenjen, in presenečeni boste, koliko lepega vam lahko prinese usoda.
Darja najraje rola ob morju.
To, da Filip sploh ni Filip, so pri družini Slana ugotovili šele, ko je samička izvalila jajčka.
Ona je le ostala Filip.
Džimi ima svojo pesem
Društvo študentov invalidov Slovenije je za končno podobo celotne predstave trdno garalo, uspelo pa jim je ustvariti nekaj neponovljivega.
Miha je mojster med plesnimi koreografi, Daniela pa glavna junakinja plesnega mozaika zgodb invalidov.
Tjaša Kokalj je bila celoten večer deležna čestitk ob nazivu najlepše Evropejke na svetovnem izboru mis Universe, družbo pa ji je delala njena predhodnica Nataša Pinoza.
Kot pevec po lastnih besedah ni bil najboljši bariton na svetu in ni skrival, da je dolgo posnemal slog Binga Crosbyja in Perryja Come.
Čeprav ni poznal not, je vseeno posnel več kot sto albumov in zimzelene uspešnice, kot so That's Amore, Volare in njegovo najbolj znano Everybody Loves Somebody.
"Ljudje, ki ne pijejo, se mi smilijo.
Zjutraj se zbudijo in vedo, da se ves dan ne bodo počutili bolje."
Prekršil zakon
34-letna češka manekenka in njen štiri leta mlajši fant Gregorio Marsiaj sta prvič postala ponosna starša.
Eva je v Torinu brez kakršnihkoli zapletov rodila zdravega sinčka.
Deček je luč sveta ugledal le nekaj minut pred deseto uro zvečer, tehta dobrih štiri tisoč gramov, v dolžino pa meri 52,1 centimetra.
Lepotica je že pred porodom javnosti sporočila, da se ne namerava več vrniti na modne brvi.
Priljubljen voditelj, ki je pred časom postal del ekipe Polnočnega kluba na nacionalni televiziji, je po nepojasnjenem odhodu iz Radia Capris pred dnevi podpisal novo radijsko pogodbo.
Postal je član radijskega tima legendarnega Radia Koper, ki sodi v sklop nacionalne televizije.
Duhoviti voditelj, ki ima poln rokav domislic, je vodil že svojo prvo glasbeno oddajo, ki so jo vsi zelo pohvalili.
Spoznajte (ne)navadna dejstva o zvezdnikih
Na enem zadnjih nastopov, tik preden so se napovedano nekoliko umaknili v osamo, smo zalotili Turbo Angelčke, ki so - milo rečeno - plonkali.
Zakaj: “Hotela sem imeti našobljene.
Z lepotnim posegom je to delovalo, a žal le kratek čas.”
Bodoče mame bi verjetno rajši videle, da bi bilo tega prej konec, ker je malo naporno.
Očetom oz. vsaj meni pa je super, da je bilo časa devet mesecev.
Vito: Ne vem …
Jaz sem že zdaj najraje kar doma, tako da mislim, da bom.
Vito: Ja, seveda bom.
Upam, da se ponoči nihče od naju ne bo preveč zbujal.
No, saj tudi pri domačih živalih deliva odgovornost, čeprav primerjava ni najboljša.
Vito: Ravno zdaj, preden sem prišel, sem likal prevlekice za dojenčkovo košarico.
Vito: Joj, to bo pa zdaj ekskluzivno, haha.
Bo imel pa dvojno ime, ampak tega pa res ne povem.
Pevka ta konec tedna, po koncertu na Wembleyju, načrtuje veliko zabavo.
Zakupila je razkošni nočni klub v središču Londona, v katerem bo gostila več kot 800 povabljencev.
Njeni gostje bodo pili rumov punč, ki ga bodo točili iz dveh velikih posrebrenih jeklenih sodov, ki sprejmeta kar 50 litrov tekočine.
Zabava bo prav gotovo veličastna, saj je zvezdnica zelo zahtevna, kar se tiče hrane in pijače – vedno si želi, da bi bilo vse popolno in da bi se njeni gostje dobro zabavali.
Ta zabava ji pomeni tako veliko, da je zanjo pripravljena odšteti več kot 300.000 evrov!
Dolgolasi blondinec se je pred nekaj leti ločil in zaživel novo življenje.
Že pred tem pa je sprejel nekaj zase zelo pomembnih odločitev.
"Pri 42 letih sem nehal piti in kaditi, zato sem zdaj tako dobro videti.
Hodim v fitnes, se družim s pozitivnimi ljudmi, izgubil sem tudi nekaj odvečnih kilogramčkov in sem sam s seboj povsem zadovoljen."
Obenem pa je zadovoljen tudi zato, da se je ob pravem času odločil za ločitev.
"Danes se s svojo nekdanjo ženo povsem normalno pogovarjam, tudi nobenih stvari ob ločitvi nisem zahteval.
Vzel sem samo avto, pa še tega sem sam plačal.
Če se ne bi ločil, bi se mi utrgalo.
Ko človek ugotovi, da z nekom ne gre skupaj, enostavno ni smiselno vztrajati."
Bo pa zagotovo Janez vztrajal pri začrtanih projektih, saj želi prepoznavnost kar najbolje izkoristiti.
"Zelo rad bi se morda podal v moderatorstvo ali plesni posel, ker tudi zelo rad plešem, sploh salso.
Najraje bi imel oddajo ob dveh zjutraj, da bi me ljudje klicali, jaz pa bi jim odgovarjal.
Mene lahko vprašate popolnoma vse."
In smo ga povprašali, kaj svetuje zmagovalcu Big Brotherja?
"Najprej naj nameni 10 odstotkov nagrade v dobrodelne namene, ker se mu bo vse skupaj tisočkrat vrnilo.
Samo naj prispeva tako, da se bo vedelo.
Zanimiv bo za medije, za tistega, ki bo dobil darilo, pa tudi njemu bo koristilo."
Minilo je 21 let, odkar je zadnjič nastopil na londonskem stadionu Wembley.
To je bil zadnji koncert dueta Wham!, po katerem se je odločil za samostojno kariero.
43-letni George Michael torej po dolgem času ponovno prihaja na ta stadion in tako postaja prvi glasbenik, ki ga je doletela čast, da nastopi na obnovljenem stadionu Wembley.
Najavil je, da bo 25. obletnico kariere proslavil z več kot 180.000 oboževalci.
"Sem umetnik.
Obožujem nastope v živo, na katerih imam bolj intimen odnos z oboževalci.
No, vendarle pa sem bolj srečen doma, v postelji s svojim fantom Kennyjem.
Skupaj gledava televizijo in se igrava s psi.
Prečudovito nama je skupaj," se je izpovedal britanski pevec in razkril, da se bo z dolgoletnim partnerjem, 49-letnim Kennyjem Gossom, poročil takoj po končani turneji.
Izklesal bo telo
Karizmatična Vita se raje ničesar v naprej ne veseli.
"Lani je bil moj mlajši sinko zares hudo bolan, in ko smo mislili, da smo se izvlekli iz najhujšega, so možu operirali hrbtenico, letos pa sem tudi sama imela zdravstvene težave.
Zato raje ničesar preveč ne načrtujem."
Se pa poletja in sonca zelo veseli.
"Crkljali se bomo, igrali, brali knjige, vrtnarili, se potepali … poletje je zame najlepši čas v letu!"
Kot dijak srednje medicinske šole je imel namreč prakso tudi na porodnem oddelku in sodelovanje pri porodu je sodilo zraven.
Še zdaj navdušeno pripoveduje: "Poskušam si predstavljati, kako je šele, ko si pri porodu lastnega otroka, če me je že to tako prevzelo.
Če se človeku ob tem ne orosi oko, potem res ne vem, kje in kdaj zajoka," pravi Marko, ki bo na svojega potomca še malo počakal, saj potencialne mamice svojih otrok še zmeraj ni našel.
Napovedujejo tri filme o veliki modni ikoni
Radio Antena je poskrbel za tridnevno dogajanje v prestolnici, ko so si omislili posebno akcijo poljubljanja.
Avto, ki si ga bo nekdo prislužil s tem, da ga bo več kot 20 ur na dan poljubljal, je redkost, tekmovalci so imeli vsako uro le pet minut časa za različne potrebe in hranjenje.
Sodelovala sta tudi Petra Slapar, ki pripravlja svoj glasbeni pohod, in lepi voditelj Taiji Tokuhisa, ki bosta z izžrebanci akcije uživala na romantični večerji.
Nekdanja sanjska izbranka Nataša Kirn se je po odhodu od nekdaj njenega Damirja odločila, da si bo dala umetno povečati oprsje.
Novi twingo ima zanimive inovativne dodatke, kot sta odlagalna površina v obliki trave in 'make-up boks' za shranjevanje ličil z ogledalcem.
Road Show je svoje etape opravil že v Novi Gorici, Mariboru in Murski Soboti, veliki zaključek pa bo v Ljubljani v soboto, 9. junija, kjer bodo tudi izbrali finalistko tekmovanja.
Davita je slovensko podjetje, ki si je za poslanstvo izbralo zanimivo povezavo tisočletnih dognanj starodavnih civilizacij z zahtevami sodobnega evropskega sveta.
G. Anumanchi, visoko izobražen in izkušen ekonomist in menedžer, je ustanovitelj in kreativna pogonska moč podjetja Daivita, njegove vizije so postale manifest podjetja in blagovne znamke Mantra.
Pri snovanju kozmetike Mantra so izhajali iz dognanj ajurvede, izdelke pa oblikovali tako, da so sledili izročilu ajurvede in ga nadgradili z dognanji moderne znanosti.
Tako proizvodnja poteka v Indiji in ZDA, polnjenje pa v eni največjih evropskih polnilnic v Nemčiji.
Varnost zagotavljajo s formulami, ki temeljijo na spoznanjih ajurvede in uporabi izključno naravnih sestavin.
Kozmetika se ponaša z mednarodno oznako Vegan in ni preizkušena na živalih.
Za osebe, rojene poleti, prihaja čas, ko boste urejale uradne zadeve.
Na področju dela lahko pričakujete pohvalo ali napredovanje, če ste samozaposleni ali imate svoje podjetje, pa pričakujte nov posel.
Vsekakor je pred vami dinamičen teden z veliko druženja.
Na področju ljubezni se kažejo novi začetki in nova lepa presenečenja.
Prenovil vikend
Plesna predstava Watch Out (Sanje, ki se jih lahko dotaknem) je nastala po skupni zamisli enega boljših slovenskih plesnih koreografov Mihe Krušiča in Društva študentov invalidov.
V enourni čustveni predstavi so poleg plesalcev tako vključeni tudi invalidi, ki s svojo trdno voljo dokazujejo, da se jim zaradi 'drugačnosti' ni porušil svet.
V Unionski dvorani so plesoči invalidi z glavno junakinjo Danielo Šorc ob vrhunski izvedbi poskrbeli za ganjenost občinstva, kjer smo med drugim opazili tudi veliko znanih obrazov.
Plesalci na vozičkih se zavedajo, da njihovi koraki in gibi še zdaleč niso tako okretni, kot pri drugih, a vseeno vsebujejo tisto polno mero izraznosti, ki plesno predstavo postavlja ob bok drugim.
In slednje še kako drži!
Štajerska skupina Rogoški slavčki je te dneve v okrnjeni zasedbi, saj je pevca Romana nepričakovano izdala hrbtenica.
Načeloma si ves nakit, ki ga nosim, ustvarjam sama.
To so stvari, ki me na vsakem koraku spremljajo.
Če se slučajno zgodi, da pri kakšni kombinaciji nimam nakita, si lahko v nekaj minutah ustvarim uhančke ali verižico.
Moji dolgi lasje so mi pri delu včasih v napoto.
Še posebej v šoli, ko delam z otroki.
Rada si jih spnem v čop, za to gumice ne smejo manjkati.
Krhka lepotica se 'na delovnem mestu' z velikim veseljem predaja adrenalinskim doživetjem.
Na enem zadnjih nastopov, tik preden so se napovedano nekoliko umaknili v osamo, smo zalotili Turbo Angelčke, ki so – milo rečeno – plonkali.
V ljubljanskem nakupovalnem središču je tokrat potekala modna revija.
Pa ne ena izmed številnih, kjer proizvajalci blagovnih znamk predstavijo svoje nove kolekcije, ampak posebna modna revija z damami, članicami Slovenskega mednarodnega združenja žensk, ki so se zbranim predstavile v dveh sijočih izhodih.
KOT PRAVE MANEKENKE (na sliki naj bo Spajič)
Točno opoldne so se v soju luči ljubljanskega Emporiuma nekatere žene diplomatov in preostale članice društva Sila, ki bo kmalu praznovalo 15-letnico ustanovitve, v prestižnih in lahkotnih kreacijah sprehodile med občinstvom ter dokazale, da za modno 'maširanje' nista potrebna mladost in pretirano poznavanje posla profesionalnih manekenk.
Urška: Sem slišala, da si se odlično odrezal tudi na novinarskem tekmovanju v kuhanju?
Katero mesto si že zasedel?
Urška: Kaj najraje gledaš po televiziji?
Ti sploh uspe kaj pogledati?
Urška: Katera pa je tvoja največja potrditev, ki si jo dobil v zasebnem življenju, bodisi zasebno bodisi profesionalno?
Matjaž: To, da sem po toliko desetletjih še vedno lahko voditelj, sem najstarejši voditelj ů
Matjaža se ne da opisati, kot si ga želim.
Toliko sem mu hvaležna za vse znanje, ki mi ga je dal, in še vedno se učim od njega, vsak dan znova.
Tako sem vesela, da ga poznam, saj v njem vidim mentorja, ki ga lahko kadarkoli pokličem in mi bo znal odgovoriti na vprašanje.
Skratka, Matjaž je izvrstna družba.
Takoj ko je Matej pritekel v cilj, sta mu s hčerkico čestitali.
SPODNJI TUJI TRAČ GRE VEN!!!
Sarah Jessica Parker ima pod roko kup revij.
Mogoče gre k frizerju?
Kate Hudson in njen Owen Wilson nista mogla neopazno smukniti iz londonskega domovanja.
Novinarjem sta prijazno povedala, da odhajata na večerjo v neko restavracijo v Soho.
Harry in Chelsey sta že nekaj časa par, čeprav se vsake toliko skregata in končata razmerje.
A ljubezen je premočna.
Karavana najprestižnejšega lepotnega izbora pri nas se je ustavila tudi na Primorskem.
V prijetnem ambientu je v Jamskem dvorcu tik pred Postojnsko jamo 11-člansko žirijo čakala zelo težka naloga.
Dekleta so se, kot je že v navadi, predstavila v štirih izhodih in poskušala prepričati predstavnike medijev, pokroviteljev in strokovnjake z lepotnega področja.
Najbolje se je zanimivo odrezala prav 20-letna Maja Hribar, ki se je mnogi po zanimivem plesu in še čem spominjajo iz resničnostnega šova Bar.
Ob modrooki študentki ekonomije so za prvo spremljevalko izbrali prav tako medijsko izpostavljeno Hano Hervatski, ki je nekoč profesionalno plesala tudi latinskoameriške plese, zdaj pa jo lahko spremljamo na eni izmed slovenskih televizijskih postaj.
Naziv druge spremljevalke in zadnje z vozovnico za junijski polfinale pa je doletel Izolčanko Samanto Sofič, ki je kljub rosnim 18 letom s svojo lepoto in nastopom prepričala žirijo.
Kot glasbeno presenečenje se je na sceni pojavil nekoliko nataknjeni Jan Plestenjak, ki za sedmo silo ta večer ni bil preveč razpoložen.
14. maja je nekdanja vrhunska atletinja v postojnski porodnišnici povila 4.250 g težkega in 55 cm velikega sina Maxa Alexandra.
Z njim je tričlanska družina postala štiričlanska in poskrbela za uravnoteženo razmerja med spoloma.
Bratca se je na pristen otroški način najbolj razveselila štiriletna Nikki, ki bo mamici rade volje pomagala pri skrbi za čisto pravega dojenčka.
Britta se po porodu počuti dobro, na vprašanje, kakšen je Max, pa odgovarja z besedami: "Zaenkrat je videti natanko takšen, kot je bila Nikki, seveda z eno bistveno razliko."
Da se ta skriva med nogami, ni treba posebej poudarjati.
Mlada družina je za zdaj še vedno v Postojni, kjer ima Borut službo in kjer imajo tudi stanovanje.
Nad piratstvo in pirate se zgrinjajo temni oblaki in zdi se, da se njihov čas bliža koncu.
Lordu Cutlerju Beckettu (Tom Hollander) iz Vzhodnoindijske trgovinske zveze je uspelo podjarmiti zloglasno ladjo duhov, Letečega Holandca, in kar je še huje, videti je, da si je podjarmil tudi njegovega strah in trepet vzbujajočega kapitana, Davyja Jonesa (Bill Nighy).
In tako zdaj Holandec pluje po vseh sedmih morjih in nihče se mu ne drzne in ne more postaviti po robu.
BOLD: Tako so, čeprav ne v dejanskem kronološkem redu,ŠkapitanŠChevalle, Ammand the Corsair, Gentleman Jocard, priležnica Ching, kapitan Villanueva in Sri Subhajee nastali na osnovi opisov in kronik resničnih gusarskih veljakov svetovnih morij.
Poletje je polno veselja in sonca, nove kolekcije spodnjega perila pa so polne cvetočih barv.
Privoščite si sveìe cvetoči komplet seksi perila in udoben kopalni plašč z mehkimi copatkami.
Ne glejte na vse stvari samo s črnega zornega kota.
Mogoče se je treba h kakšni stvari spraviti tudi s pozitivnimi mislimi.
To velja tudi pri razmerjih.
Ne iščite napak že na samem začetku.
To ne obeta nič dobrega.
Končno bo prišla nagrada za vaše trdo delo.
Sprejmite jo z nasmeškom, predvsem zaradi tistih, ki vam je ne privoščijo.
Zgodilo se vam bo toliko lepega, da boste mislili, da sanjate z odprtimi očmi.
Uživajte v vsakem trenutku in si ne delajte skrbi za prihodnost.
Naše življenje je sestavljeno iz mozaika trenutkov.
Kaj ste mislili s tem, ko ste partnerici postavili ultimat.
Kaj če vas bo presenetila in odšla brez besed?
Zlepa ni bila zadovoljna s svojo igro.
Vedno je menila, da ne bo zmogla, da ni dovolj dobra.
Včasih je kar komplicirala.
Podpis: Kylie pravi, da v razmerju nikoli ni bila nezvesta in da si tudi ona ne želi partnerja, ki bi z njo varal neko drugo žensko.
"Videospot smo snemali v idilični naravi hrvaške Istre, konkretneje v mestu Hum, ki je najmanjše mesto na svetu, in v kraju Roč, ki je poznan po mednarodnih festivalih diatonične harmonike.
Videospot je snemala snemalna ekipa, ki je posnela tudi videospote za duete z Wernerjem (Hej mala, opala! in Hej mali, na pomoč!), s scenaristom in režiserjem Igorjem Modrićem na čelu," je povedala Brigita.
Po idilični naravi se je sprehajala z zvezdnikom hrvaške limonade Villa Maria Davorjem Garićem, videli pa jo bomo tudi kot zapeljivo učiteljico.
"V preobleki seksi učiteljice poučujem o materialnih vrednotah, kot so BMW, Porsche, Rolex ů"Kaj pa bi poučila svojega seksi soigralca?
" Igralstva ga zagotovo ne bi mogla, tudi na glasbenem področju je kar dobro podkovan, saj je sicer tudi voditelj TV-oddaje glasbena lestvica Torpedo ů Morda bi se pa le kaj našlo: hm, na primer slovenska polka!"
S skrajšanjem zaporne kazni mladi bogatašinji Paris Hilton torej ne bo nič.
Vsaj če lahko sodimo po odzivu kalifornijskega guvernerja Arnolda Schwarzeneggerja, ki ga je svetlolasa ljubiteljica razkošnega življenja pred kratkim poprosila za pomoč.
V apelu, namenjenem slavnem guvernerju, je zapisano, da je 'ameriška javnost zgrožena nad postopki do Paris'.
Poleg tega Arnieja odkrito prosijo za pomoč pri morebitnem skrajšanju zaporne kazni, ki bi morala po odločitvi sodišča trajati mesec in pol.
Čeprav guvernerjev urad te prošnje sprva sploh ni želel komentirati, je Schwarzeneggerju le z dvema stavkoma vendarle uspelo 'potopiti' vse upe obtožene Paris in njenih oboževalcev.
"Nikoli nisem dobil nikakršne prošnje.
Vseeno, glavo imam polno veliko pomembnejših zadev," je hladno izjavil in s tem dokazal, da - čeprav oba izhajata iz sveta šovbiznisa in rada obiskujeta hollywoodske zabave - Paris nima prav nobene prednosti pri ameriških oblasteh.
Kar je seveda tudi prav!
Na neki način pa se njene nesreče veselijo tudi ameriški paparaci, ki že pridno pripravljajo teren za taborjenje pred zaporom, kar pomeni, da bo ves cirkus, povezan s služenjem njene zaporne kazni, utegnil trajati dobršen del poletja.
Če se seveda ne zgodi kakšno čudo in se Paris vendarle uspe izogniti kazni, agresivnim zapornicam in javni sramoti.
Tejči se s pripravami na dogodek ni preveč obremenjevala.
Najprej je preizkusila nekaj oblek, ki so ji bile všeč, a se je pozneje odločila za preverjeno ekipo, s katero sodeluje tudi njena starejša vzornica Špela Goršelj.
Stilistka Nina Šušnjara je tri dni pred prireditvijo s svojo ekipo zgrabila bika za roge in nastala je lepa kreacija, v kateri je Tejči dokončno zažarela na enem najpomembnejših večerov v življenju.
Soplesalec, ki so mu zavidali vsi - Matej.
Podpis: Tobey in režiser Sam Raimi sta vedno pozitivnega Spider-Mana spremenila v maščevalnega, rezultat tega pa je bilo njuno premetavanje po postelji.
Njegovo srce je oddano
STR. 28, IŠČE DOM
STR. 29, IŠČE DOM
Prijazna nemška ovčarka prav tako že dolgo išče dober dom.
Predvsem bi potrebovala ljudi, ki bi se ukvarjali z njo in ji nudili veliko gibanja, predvsem pa ji dali čas, da se navadi na novo okolje.
Psička je zelo dovzetna in z malo vaje jo boste marsikaj naučili.
Za več informacij pokličite na telefonsko številko: 041/386-638.
Celotna oddaja bo kinološko obarvana, glavni gostje bodo simpatični kosmatinci in njihovi lastniki ter veliko strokovnjakov s kinološkega področja.
Seveda pa bo oddaja imela tudi dobrodelno noto, saj želijo z njo predvsem ozaveščati vse lastnike psov in kakšnemu kosmatincu tudi najti najboljšega prijatelja na dveh nogah.
Presenetila pa bo tudi Jasna Kuljaj, ki se je odločila, da bo na daljavo posvojila psička v Zavetišču Hojul.
Jasnin kužek je Boris
Ker Jasna ravno opravlja vozniški izpit, jo bo zaenkrat v Horjul vozila njena mama, takoj ko bo ponosna lastnica rožnate knjižice, pa se bo sama odpeljala bolj pogosto.
"Izbrali so res pravega psa zame, preprostega in vedno pripravljenega za kakšen 'štos'.
To so lastnosti, ki jih zelo cenim pri ljudeh in psih," pove v smehu.
Med oddajo pa bo gost tudi slikar Janez Plestenjak, ki jim je odstopil sliko, ki jo bodo poskušali prodati na licitaciji, denar pa bo namenjen zavetišču za zavržene živali Horjul.
Voditeljica Rebeka Dremelj je blestela.
Gospod Jordan, generalni direktor Mitsubishija, in jordanski konzul, Samir Amarin, sta bila navdušena nad predstavo orientalskega plesa in glasbe.
Barovka Tina si je prišla ogledat plesni spektakel v družbi mami Marine.
Barovski zvezdnik prof. Klemen se je v družbi svoje izbranke Alenke hitro osvežil s sladkimi jagodami.
Do konca petdesetih let prejšnjega stoletja se je močno zredila in le malokdo je verjel njenim besedam, da je to zato, ker v Hollywoodu primanjkuje močnejših starejših igralk in bo tako lažje dobila delo.
Vendar pa se je v stranskih vlogah odlično znašla.
Najprej je zablestela kot žena sadističnega morilca Roberta Mitchuma v filmu The Night of the Hunter, nato pa leta 1959 prejela prvega oskarja za stransko vlogo v filmu Dnevnik Anne Frank, šest let pozneje pa še za A Patch of Blue.
Zadnjo od štirih nominacij za zlati kipec si je prislužila v začetku sedemdesetih za film The Poseidon Adventure.
Bogat poslovnež, ki je zaradi svoje izbranke močno povezan s Slovenijo, je minuli konec tedna, le štirinajst mesecev po tem, ko je postal ponosni očka, postal še dedek.
Donaldu Trumpu mlajšemu in njegovi soprogi Vanessi se je v soboto namreč rodila deklica Kai Madison.
Srečni očka je izjavil, da se privaja na misel, da je postal starš: "Vse je super!"
Seveda pa je tudi dedek povedal, da je navdušen, ker je dobil vnukinjo.
Podpis: Brooke upa, da bo s svojim vplivom vsaj malo pomagala mladim mamicam, ki se soočajo s poporodno depresijo.
Pisatelju Franciju Rogaču, ki je na fakulteti za socialno delo že oddal diplomo na temo alkoholizma, se septembra obeta velik dogodek na Dunaju, a mora v dveh tednih za kotizacijo zbrati 2.000 evrov.
Mladi mož je namreč z znamenitega avstrijskega inštituta Waldzal dobil povabilo, da sodeluje na srečanju največjih mislecev tega sveta, med katerimi je kar nekaj Nobelovih nagrajencev, zvezdniški pisatelj Paulo Coelho in njegova visokost Dalai Lama, kateremu bi Franci rad podaril svojo pravljico Izgubljena slončica, ki govori o prijateljstvu in miru.
Vsi, ki bi radi pisatelju finančno pomagali, da bi uresničil svoje želje, kliknite na internetno stran www.pravljice.com ter postanite njegov dobri sponzor.
Tudi legendarni pevec in njegova spremljevalna skupina E Street imajo na svojem seznamu želja kar nekaj zanimivih stvari.
Bruce zahteva, da je ena oseba zadolžena izključno za to, da ves čas skrbi za njegove kitare.
Saksofonist Clarence Clemons rad vidi, da mu v garderobo med koncertom prinesejo celega sveže pečenega piščanca, Bruce pa pije le sojino mleko, zeleni čaj, proteine in energetske napitke.
Dragoceni kaviar, ki ga želi za večerjo, pa ni ravno v skladu z njegovim imidžem bojevnika za delavski razred ů
Pomaga za boljši jutri
Znan modni stilist je brez pomisleka rad priskočil na pomoč družini, ki jo je močno potrebovala.
Izbrala je plesalke
Čeprav jim služba vzame večino časa, si najdejo trenutek samo zase.
In kaj počnejo takrat?
Pri pripravi članka v Novi, o njegovem novem domovanju, smo pred časom podjetnika povprašali, kam cilja v prihodnosti, in zaupal nam je, kar je postalo medijsko zanimivo šele v teh dneh, ko je cel koridor slovenske policije iskal Hrvatiča.
"V prihodnje se zagotovo ne vidim več v igralništvu!
To je pri nas postalo klanje, zato imam tega sveta dovolj.
Jaz se ne umikam oziroma bežim, imam le 'poln kufer' umazanih iger, pri katerih mi številni v Sloveniji mečejo polena pod noge.
Jaz se ne mislim bojevati z nekaterimi, ki so obsedeni s tem, da sem jaz uspešen.
Namesto da bi bili srečni, da nekdo nekaj uspešnega naredi in se bi po njem zgledovali.
Ne razmišljam več o igralništvu v Sloveniji.
Naj se mali ljudje ukvarjajo sami s sabo," je takrat povedal Rajko.
Urška: Ljudje te imamo za zelo razgledano osebo.
Matjaž: Do zdaj ali na kaj še čakam?
(smeh) Veš, kako je s tem potrjevanjem, ne moreš reci, da je bila zdaj ena največja, vedno se moraš potrjevati, tako zasebno kot poklicno.
Z nobeno stvarjo ne smeš biti povsem zadovoljen, ker potem ti zmanjka ciljev.
Matjaž: Recimo no, v zasebnem življenju je bilo ene par takih prelomnic, recimo tudi alkoholizem …
Ko sem to premagal, se mi je zdelo to veliko dejanje.
Urška: Pa verjameš v usodo?
To, da nam je cilj določen, samo pot izberemo sami?
(smeh) Kaj te pa najbolj jezi oz. spravi ob živce?
Voditeljica Piramide, oddaje, ki je bila pred dnevi tudi mednarodno nagrajena, se v prostem času zelo rada ukvarja s športom.
Mlada dama najraje pleše, vzame pa si tudi čas za kolesarjenje okoli domače Ribnice.
Ker so stanovalci v hiši izolirani že nekaj tednov in ker je potreba pač potreba, se morajo kdaj pa kdaj igrati tudi frizerje, kozmetičarje, pa še kaj bi se našlo.
Tudi Alen ni bil izjema in je imel čast poprijeti za škarjice.
"Po Nini in Suzani sem moral v roke vzeti škarje in poskrbeti za sostanovalce.
Resda sem strigel prvič, a sem že prej veliko opazoval druge pri striženju," pove Koprčan, ki na vprašanje, ali morda razmišlja o lastnem frizerskem salonu, odvrne: "V življenju si puščam odprte poti in ne izključujem nobene stvari."
Svojo pričesko je Alen zaupal le Suzani in Mihu, na koncu pa je zadnje popravke na svojem zelo redko poraščenem lasišču opravil kar sam.
Pa še to pred ogledalom, ki je bil tekom šova kar pogosto zvesti prijatelj Primorca.
"Tudi doma se veliko gledam v ogledalo in to počnem zato, ker se mi dopade," zatrdi in doda, da kljub občudovanju samega sebe na svojo lepoto ne daje veliko, si pa vedno rad privošči lepa oblačila.
Podpis: S potekom zdravljenja Melove odvisnosti od alkohola je zadovoljen tudi sodnik, ki mu je dosodil kazen – zdravljenje odvisnosti od alkohola.
Preteklo soboto smo v ciljnem prostoru Teka trojk, v središču mesta Ljubljane, opazili lepo voditeljico s hčerkico.
Ves čas sta napeto gledali, kdo je prispel v cilj in ali bosta kmalu zagledali očka, Mateja Križnika.
Ko je končno s prijatelji pritekel v cilj, sta hitro odhiteli do njega, ga veselo objeli, Anja pa ga je tudi takoj fotografirala.
Datum njegovega odhoda pa ostaja neznanka, oziroma ga iz dneva v dan spreminjajo.
In to zaradi visokih meril, kar se tiče varnosti.
Šiitska Mahdijeva vojska namreč grozi, da bo Harryja ugrabila.
Harryja pa skrbi tudi za 'sobojevnike'.
"Ni prav, da bi bili fantje v nevarnosti zaradi mene," pravi princ.
Zato tudi ne bo potoval skupaj s svojo četo.
"Zame je enkraten občutek, da odhajam v Irak, ne vem pa, kaj lahko pričakujem.
Sem vznemirjen, nervozen …
Pogrešal bom družino, a sem ponosen, da bom služil domovini.
To je zame velika čast.«
Harry in Chelsey sta že nekaj časa par, čeprav se vsake toliko skregata in končata razmerje.
A ljubezen je premočna.
MIS NOTRANJSKE IN PRIMORSKE JE POSTALA BAROVKA
Pretepla Collinsovo
Podpis: Linda in Joan se že od snemanja serije Dinastija ne razumeta ravno najbolje.
Podpis: Scarlett naj bi se zjokala, ker še vedno ni prebolela nekdanjega fanta Josha Hartnetta, ki ga je zagledala na zabavi.
Naša evrovizijska predstavnica pravi, da je na lepotca, ki ga opeva v pesmi Cvet z juga, že davno pozabila.
Ker je samska, smo jo povprašali, kakšni moški so ji všeč.
Pravi, da zelo rada pogleda za temnolasci, ki so visoki in atletske postave.
Raje pogleda tudi za starejšimi, čeprav so bili njeni fantje po navadi mlajši.
Glavni atribut, s katerim jo lahko inteligenten sogovornik prepriča, pa je duhovitost, saj ima najraje pozitivne, nasmejane ljudi.
Heidi Klum predstavlja svojo drugo kolekcijo glamuroznega nakita QVC jewellry collection.
Slike za reklamno kampanjo je posnela na Beverly Hillsu hotelu v Kaliforniji, kjer je po dvourni zamudi po nesreči pristala v bazenu.
Snemanje so nadaljevali kar v bazenu in posneli seksi mokre fotografije.
Izvirna reklamna kampanja, ni kaj ...
Zakaj tako brezglavo silite v nesrečo, če lahko uberete povsem drugo pot.
Poslovni rezultati bodo še bolj katastrofalni, če se ne boste zbrali in uredili neke službene zadeve.
Partnerica vam ne bo v nedogled spregledovala vaše spogledovanje.
Priljubljen pevec tudi tokrat svojih vročih oboževalk ni pustil na cedilu.
V prihodnjih dneh na radijske valove prihaja energično vroča poletna pesem Na robu sveta, ki nastaja v sodelovanju s Cenex filmom, ob izidu najbolj pričakovane filmske premiere letošnjega leta Pirati s Karibov 3.
Kot zanimivost pa razkrivamo, da je Sebastian v minulih dneh poskrbel tudi za vidno spremembo videza in se iz temnolasega mladeniča spremenil v srebrnega glasbenega mojstra.
Marija pa je po naravi očitno zelo marljiva, saj se je že podala na evropsko turnejo, v sklopu katere bo obiskala Dansko, Švedsko, Španijo, Grčijo, Nemčijo in Nizozemsko, a – kot pravi – zaenkrat še ne razmišlja o mednarodni turneji, ker je 'vzhičena nad uspehom na Evroviziji'.
Njegovo srce je oddano
Posvojila je kužka
Ker Jasna ravno opravlja vozniški izpit, jo bo zaenkrat v Horjul vozila njena mama, takoj ko bo ponosna lastnica rožnate knjižice, pa se bo sama odpeljala bolj pogosto.
"Izbrali so res pravega psa zame, preprostega in vedno pripravljenega za kakšen 'štos'.
To so lastnosti, ki jih zelo cenim pri ljudeh in psih,“ pove v smehu.
Med oddajo pa bo gost tudi slikar Janez Plestenjak, ki jim je odstopil sliko, ki jo bodo poskušali prodati na licitaciji, denar pa bo namenjen zavetišču za zavržene živali Horjul.
Lea je bila na …2. dobrodelnem orientalskem plesnem šovu
1 Vstopnici sta kupila
Igralka, ki je bila znana po tem, da je bila vedno brez dlake na jeziku, je svoje življenje nekoč opisala kot 'težko pot od brooklynskega geta do stanovanja v New Yorku, dveh oskarjev, treh hiš v Kaliforniji, štirih uspešnih gledaliških predstav, petih impresionističnih slik, šestih plaščev iz kunčjega krzna in 99 filmov'.
Do konca petdesetih let prejšnjega stoletja se je močno zredila in le malokdo je verjel njenim besedam, da je to zato, ker v Hollywoodu primanjkuje močnejših starejših igralk in bo tako lažje dobila delo.
Vendar pa se je v stranskih vlogah odlično znašla.
Najprej je zablestela kot žena sadističnega morilca Roberta Mitchuma v filmu The Night of the Hunter, nato pa leta 1959 prejela prvega oskarja za stransko vlogo v filmu Dnevnik Anne Frank, šest let pozneje pa še za A Patch of Blue.
Zadnjo od štirih nominacij za zlati kipec si je prislužila v začetku sedemdesetih za film The Poseidon Adventure.
Bogat poslovnež, ki je zaradi svoje izbranke močno povezan s Slovenijo, je minuli konec tedna, le štirinajst mesecev po tem, ko je postal ponosni očka, postal še dedek.
Donaldu Trumpu mlajšemu in njegovi soprogi Vanessi se je v soboto namreč rodila deklica Kai Madison.
Srečni očka je izjavil, da se privaja na misel, da je postal starš: "Vse je super!"
Seveda pa je tudi dedek povedal, da je navdušen, ker je dobil vnukinjo.
Projekt, ki je trajal pol leta
"Kako se veselim, da bom končno lahko prišla v Ameriko s polno denarnico in s polic pobrala vse tisto, kar privlači moj pogled," se je veselila navihana temnolaska.
Objem z Nino Stropnik, ko je Sabina končno prišla za dekleti.
V nabito polnih Križankah je stari maček presenetil publiko z govorom, v katerem se je iskreno zahvalil našemu glasbeniku Zoranu Predinu.
Obiskovalcem je povedal, da se mu je na vaji pripetila nesreča in je tako rekoč ostal brez kitare.
Klicu na pomoč se je nemudoma odzval Zoran, ki mu je brez oklevanja posodil svoj inštrument.
Ko ga je Oliver v Križankah poiskal z glasnim Kje si Zoran?, se je v množici zagledala roka, ki mu je pomahala v pozdrav.
Na odru pa se je legendarnemu pevcu pridružil tudi ljubljanski župan Zoran Janković, ki je Oliverju prinesel belo vino, saj ve, da brez tega vzdušje na odru ne bi bilo enako.
Koncert bo pevcu brez dvoma ostal v spominu kot dan, poln presenečenj.
Tudi največja svetovna rokovska atrakcija organizatorjem beograjskega koncerta, ki bo 14. julija, povzroča kar nekaj sivih las.
Neumorni rokerji so zahtevali kar 60 sob v razkošnem hotelu, pet helikopterjev, Mick Jagger pa je posebej zaprosil, da ga vsako jutro poleg postelje čakajo štiri škatlice cigaret Marlboro in 17 pepelnikov.
Člani skupine Rolling Stones v srbsko prestolnico prihajajo v spremstvu 10 kuharjev, 54 telesnih stražarjev, 23 kamionov s konstrukcijo odra, 40 kamionov s produkcijsko opremo in 12 avtobusov z 'delovno silo'.
Dnevi, ko je raper v svoji nevarni četrti preprodajal mamila, da je lahko preživel, pri tem pa se je moral izogibati dežju metkov, usmerjenih proti njemu, so že zdavnaj minili.
Tisti, ki ga želi imeti zdaj v svojem mestu, mora poskrbeti, da ima fant ves dan pristop do arašidovega masla, v garderobi pa ga mora čakati natanko 24 škampov, ki morajo biti – kot posebej poudarja – položeni na led.
Ne moremo pa niti mimo njegovih zahtev po čaju, dragih šampanjcih in dveh paketkih kondomov.
Modni oblikovalec Milan Gačanovič, v zadnjem času predvsem znan tudi kot komentator resničnostnega šova Big Brother, je bil pred nekaj dnevi opažen v Kliničnemu centru v Ljubljani, ko je skupaj z nekaj let starim otrokom čakal v preddverju.
Pozneje smo izvedeli, da pravzaprav ne gre za njegovega sorodnika, temveč za otroka družine, ki ji Milan pomaga zaživeti boljše življenje.
Oblikovalec se zaveda, da mnogim ni dano tisto, kar ima sam, zato mu ni problem del svojega deliti tudi z drugimi – s tistimi, ki to resnično potrebujejo.
Pohvalna gesta za dobrotnika Milana, za katerega je znano, da to ni njegova prva tovrstna poteza.
Z bližnjo sorodnico si bosta skočili v lase, vendar bo konflikt tokrat zelo kratkotrajen.
Zapletli ste se v neko nerodno zadevo in sedaj sploh ne veste, kako se iz nje izvleči.
Potrebovali boste veliko potrpljenja in dobre volje.
Brez tega bo šlo preveč živcev.
MOŠKI IZBIRAJO
"Jennifer Lopez," izstreli kot iz topa in obrazloži: "Vedno gledam kot celoto.
Prvi vtis je zelo pomemben, a ko ženska odpre usta, te lahko vse mine.
Poznam veliko punc, ki so mi bile res všeč, ko pa je odprla usta, me je vse minilo.
Lo ima posebno energijo, njene oči, njena rit ů tako je erotično privlačna, da je to nekaj neverjetnega.
Verjetno tudi zaradi manipulacije, s katero se predstavlja."
Čeprav je Jasmini po avanturi z Robertom nekaj dni zaostajala menstruacija in ji je Veliki Brat nekoliko v šali priskrbel test za preverjanje nosečnost, pa zaenkrat 19-letnica še ne namerava postati mama.
Pristala za rešetkami
"Nisem vedela, da je moje vozniško dovoljenje neveljavno," se je na sodišču v Los Angelesu neuspešno zagovarjala 26-letna starleta in naslednica hotelske verige Hilton.
Policisti so jo februarja zaustavili, ker je vozila z ugasnjenimi lučmi.
Ko so ugotovili, da nima veljavne vozniške, so ji odvzeli avto, modrega bentleyja, ki je vreden kar 190 tisoč dolarjev.
Že septembra lani so jo aretirali zaradi vožnje v vinjenem stanju, v začetku tega leta pa je bila obsojena na tri leta pogojne kazni.
V zaporu, kjer bo morala odsedeti 45 dni, se mora pojaviti 5. junija.
Podpis: Paris bo v zaporu preživela 45 dni.
Marka: Pri 17 letih in pol mi je neka odlična 'šlogarca' med drugim povedala tudi to, da se bom takrat, ko bom imel v žepu vozniški izpit, ubil.
In zato ga nikoli nisem šel opravljat.
Žana: Jaz tudi še nisem SPALA v avtu ů Ojoj, zdaj sem se pa izdala ů
Mark: Vidim. In v katerem avtu je najboljše 'nespat'?
Kateri je najbolj praktičen?
Spoznala sem, da ne moreš biti vse življenje plagiat nekoga.
Moraš biti svoj, saj šele takrat, ko si tak, kot si, postaneš zanimiv.
Mark me je s svojo sproščenostjo in smislom za humor prav prijetno presenetil, zdaj ko mi je obljubil še psa, pa je postal moj najboljši prijatelj, haha ů Ima dobro energijo, čuti se, da je pozitiven človek.
Ker sva se tako veliko smejala, bo srečanje treba ponoviti ob kakšni kavi.
Režiser in glasbenik je zelo priden očka, ki lepo skrbi za svojega osnovnošolca Luna in malo dojenčico.
V majskih dneh se je Ven lotil čiščenja balkona svojega stanovanja za Bežigradom, kjer poleti rad peče na žaru.
Novinar in urednik je v zadnjih letih postal živi sinonim za časnik Finance, ki v teh dneh (ko Leina sestra, revija Nova, slavi peto obletnico), nazdravlja že petnajstim letom uspešnega obstoja na slovenskem medijskem trgu.
Boštjan se je pridružil prodorni ekipi voditeljev Polnočnega kluba na nacionalki.
Še vedno ima rad Demi
ů sta Jure in Alenka Košir s svojima hčerkama redna gosta ljubljanskega živalskega vrta, kjer sem sončnega dopoldneva srečala tudi pisateljico in prevajalko Polono Glavan, ki mi je sploh pri srcu, ker vem, da je nekoč (no, zagotovo tudi zdaj) zelo rada potovala.
Seksi Andrejo Medvedič pa sem zadnji torek opazila pri gradu Kodeljevo, kjer je klepetala, ne vem pa, ali je tudi vadila, s fitnes gurujem oziroma šefom Sport cluba (in še mednarodnim sodnikom na tekmovanjih za Ms.
Seli se v Las Vegas
Midler, 61 let, je pred dnevi namreč javnosti sporočila, da je podpisala dveletno pogodbo z lasvegaškim hotelom in bo nadomestila kanadsko pevko Celine Dion, ki je kar pet let prepevala v kazinoju.
Bette Midler se bo tako pridružila listi znanih imen, ki so več let nastopale v Las Vegasu, to so Prince, Elton John, Barry Manilow ů
"Z Iwono, ki prihaja iz Poljske, imava profesionalen odnos in tudi vsak svoje zasebno življenje.
Kot plesni par po svojih močeh ustvarjava umetnine, katere nato v obliki plesnega znanja predajava naprej na mlajše generacije, ki jih poučujeva na Poljskem, Hrvaškem, Ukrajini, Srbiji, Bosni, Grčiji," nam je zaupal simpatični Matej iz plesnega kluba Fredi, ki je letos v Izoli zopet pometel s konkurenco v kategoriji latinskoameriških plesov.
Izdelke lahko dobite v trgovinah Clark v Mercator centru v Novi Gorici, Morgan, Orsay in Marks & Spencer v City parku, Stiefelkonig v hali A v BTC-ju, Emporium, Mestna optika na Kongresnem trgu in Marina Yachting na Puharjevi v Ljubljani.
Na področju medosebnih odnosov pazite na jezik, saj bi lahko prišlo do sporov, ki se težko zgladijo.
Osebe, rojene spomladi, imate pred seboj kar naporno obdobje, ko bi lahko izgubili pomembne stvari ali ljudi.
Če se ukvarjate z javnim delom, potem previdnost res ne bo odveč.
Ker boste precej nemirni, se boste tako obnašali tudi do drugih in res se lahko zgodi, da se razidete, ne dobite posla, ne podpišete pogodbe ů Zato res previdno.
Na področju zdravja boste predvsem morali obrniti pozornost na dihala in depresijo, ki bi lahko bila v tem obdobju še izrazitejša.
Zato se lahko zgodi, da boste morali do zdravnika.
V kakšnem okolju bi želela delati?
Želite imeti v službi prepoznaven obraz?
V kakšnem okolju bi želela delati?
Si želiš spoznati nove ljudi?
Podpis: Julio je veselo novico o naraščaju objavil tudi na svoji uradni spletni strani.
Boš ti moj prijatelj?
Najmlajša izmed letošnjih Playboyevih lepotic, Ljubljančanka Katja Ajster, ki s fantom že nekaj časa živi v Celju, si nekaj uric prostega časa krajša tudi s sostanovalko, mucko Murko.
MURKA IMA RADA SVOJ MIR
Odprl bo dva lokala
Gregor, zvezda resničnostnega šova Bar 2, ki se je trudil do konca, je uresničil svojo dolgoletno željo.
V lokalu na Obali bodo zabave na prostem.
2. ů moška pa sta si jo v celoti privoščila.
Od takrat ni bila več le moževa spremljevalka, sploh po tem, ko je postala prva dama Argentine.
Aktivno je začela sodelovati v politiki, osredotočila se je predvsem na ženska in delavska gibanja.
"Peron ima dvojno osebnost, zato jo potrebujem tudi jaz.
Sem Eva Peron, žena predsednika, katere delo je preprosto in vsem sprejemljivo.
Sem pa tudi Evita, žena voditelja ljudstva, ki mu je zaupalo svojo usodo, vse svoje upanje in ljubezen.
Nekaj dni v letu predstavljam Evo Peron, večino časa pa sem Evita," je govorila.
Nižji sloji so jo častili skoraj po božje, pri nasprotnikih njene politike pa je naletela na čedalje hujše sovraštvo.
Tako močno, da je bilo po tem, ko je tri leta po njeni smrti v državi nastopil nov režim in je bil Peron izgnan, prepovedano izgovarjati njeno ime.
Njeno truplo pa so v strahu pred skrunilci dali prepeljati v Italijo in ga pokopali pod imenom Maria Maggi.
V Argentino ga je leta 1974 vrnila šele Peronova tretja žena Isabel.
O tem, kako se je znašla v Buenos Airesu, kroži več legend.
Po najbolj znani naj bi jo pod svoje okrilje vzel potujoči pevec tanga Agustin Magaldi.
Dejstvo pa je, da življenje v velikem mestu za 15-letnico gotovo ni bilo lahko.
Da je preživela, se je morala zanašati na pomoč starejših ljubimcev.
Deklica iz Los Toldosa je bila pozabljena.
Tisto malo stvari, ki jih je prinesla v malem kovčku iz kartona, se je z leti porazgubilo.
S seboj pa je vzela tudi zvok maminega šivalnega stroja, spomin na igrače, ki si jih je želela, a nikoli dobila, zavest, da obstajajo revni in bogati, in ogorčenje, ki ga je čutila, ko je bila deležna krivice, in ga je obdržala za vedno.
Predstavljamo legende
Tokrat je bil Brendi ponosen na to, da je oče brhke maturantke Tine in da se lahko z njo zavrti na maturantskem plesu.
Avia Big Band z visoko nosečo Jasmino Cafnik je poskrbel za dobro glasbo in Brendiju tako ni bilo težko plesati s plesalko, ki s skupino Mojce Horvat posega po najvišjih naslovih na svetu.
tudi odločila," sta odločna.
Sva najboljša prijatelja, ljubimca in delovna partnerja.
neodvisno od tega, ali je na televiziji ali ne."
Podpis: Naomi se je razpisala o izkušnjah, ki jih je pridobila med petdnevnim čiščenjem ulic.
Čeprav je od izida njene prve knjige The Beatles, Tito in jaz minilo komaj nekaj mesecev, pa pevka že razmišlja o novi knjigi.
Kakšna bo, za zdaj še noče izdati, pravi le, da ne bo avtobiografska, čeprav bo v njej povedala vse tisto, kar je v prvi knjigi pozabila.
Da pa je tudi tisto, kar je že zapisala, silno zanimivo, pove podatek, da je njena knjiga trenutno med najbolj branimi v Sloveniji.
To je vaš moto, tako v zasebnem kot tudi v poslovnem življenju.
Vseeno pa poskušajte ohraniti vsaj malce prijaznosti in dobre volje, saj ju boste še kako potrebovali.
V ljubezni se obetajo spremembe.
Svoje moči pa se ne boste zavedali, vse dokler vam ne bo nekdo naravnost povedal, da samo s pametjo ne bi prišli tako zelo daleč.
Če še niste zaljubljeni, se vam lahko kaj hitro zgodi, da vas bo zadela amorjeva puščica.
In to se bo zgodilo tako nepričakovano, da boste povsem iz sebe.
Toda kaj ni že čas, da se malce ustalite?
"Jennifer Lopez," izstreli kot iz topa in obrazloži: "Vedno gledam kot celoto.
Prvi vtis je zelo pomemben, a ko ženska odpre usta, te lahko vse mine.
Poznam veliko punc, ki so mi bile res všeč, ko pa je odprla usta, me je vse minilo.
Lo ima posebno energijo, njene oči, njena rit … tako je erotično privlačna, da je to nekaj neverjetnega.
Verjetno tudi zaradi manipulacije, s katero se predstavlja.”
Uroš Smolej se navdušuje nad Monico Bellucci.
Podpis: Paris bo v zaporu preživela 45 dni.
Žana: Mark, ali je kaj takšnega, česar v javnosti še nisi povedal o sebi?
Žana: Ja, taka, ki naredi, kar se ji zahoče …
Kako velikega imaš …?
Žana: O čem zdaj govoriš?
Jaz sem te mislila vprašati, kako velik avto imaš.
Mark: Vidim. In v katerem avtu je najboljše 'nespat'?
Kateri je najbolj praktičen?
Žana: Pa saj imate zadnjo besedo: Da, draga.
Kdor koli bo rekel, da mu videz nič ne pomeni, se bo zlagal.
Lepim ljudem je zagotovo lažje dosegati stvari.
Jaz javno priznam, da sem obremenjen s svojim podbradkom.
O, ti boš zagotovo vedela, ali poseg pri estetskem kirurgu boli (Žana je delala pri dr. Fabjanu, op. p.)?
Jaz imam velik strah pred tem.
Mož s televizije Paprika in pevka nista in nista mogla prehvaliti, kako lepa pasma je nemška doga.
Najbolj seksi 'razočarana gospodinja' si je prisegla, da se s svojim zaročencem, košarkarjem Tonyjem Parkerjem, ne bo ljubila vse do njune prve poročne noči.
Na ta način želi pomagati Parkerjevi ekipi, da osvoji naslov prvaka lige NBA.
Tony naj bi brez spolnosti živel vse do zaključne tekme njegove ekipe San Antonio Spurs, ki se je uvrstila v končnico najmočnejše košarkarske lige na svetu.
"Na srečo se bova poročila po zadnji tekmi in takrat bova tudi 'konzumirala' najin zakon.
Vse to sem pravzaprav že vnaprej tako načrtovala," je izjavila Eva.
Očitno zatišje v zakonski postelji že daje prve rezultate, saj Tonyjevi ekipi zaenkrat dobro kaže.
Podpis: Eva želi s spolno abstinenco pomagati svojemu zaročencu in njegovi ekipi.
Lepotičko Petro Slapar smo lepo urejeno in hitečo srečali med tednom v Ljubljani, ko se je ravno odpravljala na oddajo Piramida.
Prostitutka jo je zbližala z Grantom
STR. 22 IN 23, ZGODBA - KAJ POČNEJO NEKDANJE ZVEZDE
Bila je premajhna, ko je pričenjala, a so komaj šestletno Tjašo Andree Prosenc le sprejeli med kotalkarje.
Pozimi pa se je selila na led, na drsalke.
"Ti si nesramna in nepremišljena svinja!
Nimaš ne možganov ne razuma normalnega človeka!" je v telefon pred kratkim kričal pobesnel 49-letni hollywoodski zvezdnik Alec Baldwin.
Nizkotno pljuvanje pa na žalost ni del filmskega scenarija in tudi ne del gostilniškega prepira dveh vinjenih gostov.
Ne, igralec je te neizmerno grde žaljivke namenil avtomatskemu odzivniku mobilnega telefona njegove hčerkice Ireland.
In zdaj se najmanj pol Amerike sprašuje, kako neki se lahko oče spusti tako nizko in na tako nizkoten način ozmerja lastnega otroka.
In deklica je stara komaj enajst let …
Takrat sem vedela, da imajo ekonomisti dober položaj, danes pa jih je 'veliko morje' in je primerno službo težko dobiti.
Želite imeti v službi prepoznaven obraz?
Podpis: Julio je veselo novico o naraščaju objavil tudi na svoji uradni spletni strani.
Filipinec Bruce je Andreja kot velikega filmoljuba klical kar Movie man.
Nekdanji pevec zasedbe Pop Design se počasi, a vztrajno vrača nazaj na našo glasbeno sceno.
Z novimi in starimi hiti se je pred dnevi ustavil na Ptuju, kjer je poleg preostalih glasbenih gostov zabaval občinstvo na predizboru za mis Štajerske.
Čeprav je lahko ves večer občudoval šopek lepih deklet, pa bo svoj nastop verjetno poskušal kar čim hitreje pozabiti.
Organizatorjem je namreč nekoliko ponagajalo slabo vreme in so posledično nastale tudi tehnične težave z ozvočenjem ter električno napeljavo.
Mojster Rudan je zapel štiri pesmi, pri vsaki od njih pa je kot nalašč zmanjkalo električne energije.
Nekoliko jezen je Miran nato brez podlage zapel refrena dveh svojih uspešnic, odvihral z odra in se nato še enkrat vrnil ter uspešno, brez izpadov elektrike, pred končno razglasitvijo zmagovalk odpel dve pesmi.
Takole se mala razvajenka uleže na hrbet in se pripravi na svojo 'dozo' čohljanja po trebuhu.
Jokala za želvo
Odprl bo dva lokala
Od takrat ni bila več le moževa spremljevalka, sploh po tem, ko je postala prva dama Argentine.
Aktivno je začela sodelovati v politiki, osredotočila se je predvsem na ženska in delavska gibanja.
"Peron ima dvojno osebnost, zato jo potrebujem tudi jaz.
Sem Eva Peron, žena predsednika, katere delo je preprosto in vsem sprejemljivo.
Sem pa tudi Evita, žena voditelja ljudstva, ki mu je zaupalo svojo usodo, vse svoje upanje in ljubezen.
Nekaj dni v letu predstavljam Evo Peron, večino časa pa sem Evita," je govorila.
Nižji sloji so jo častili skoraj po božje, pri nasprotnikih njene politike pa je naletela na čedalje hujše sovraštvo.
Tako močno, da je bilo po tem, ko je tri leta po njeni smrti v državi nastopil nov režim in je bil Peron izgnan, prepovedano izgovarjati njeno ime.
Njeno truplo pa so v strahu pred skrunilci dali prepeljati v Italijo in ga pokopali pod imenom Maria Maggi.
V Argentino ga je leta 1974 vrnila šele Peronova tretja žena Isabel.
Čez nekaj let se je znašla pred prvo odločitvijo.
"Naj ostanem v tem malem mestu in se poročim kot večina tukajšnjih deklet?
Naj postanem učiteljica kot Blanca?
Ali delavka kot Elisa?" je zapisala v avtobiografiji Razlog za moje življenje.
Do leta 1935 se je odločila: "Postala bom igralka."
"Perón je srce, duša, moč in realnost argentinskega ljudstva," je nekoč o svojem možu povedala Evita Perón.
9 stvari, ki mi največ pomenijo
Kitara: rad igram na kitaro, takrat nastanejo tudi nove pesmi.
Mobilni telefon: mobitel je za današnje mobilne razmere nepogrešljiv.
Uporabljam ga tudi za gledanje fotografij, pošiljanje sporočil ...
Če bi si zelo želela otroka, bi ga imela še pred poroko
Zdi se, kot bi bilo včeraj, a če dobro pomislimo, Diana in Simon iz dua Platin letos praznujeta že tretjo obletnico poroke.
Dopolnjujeta se v vsem
Podpis: V igralčevem avtu so našli dve vrečki metamfetamina.
Prva in druga spremljevalka, Andreja Soklič in Andreja Travnik, sta Stančko leta 2001 spremljale na tekmovanje v Las Vegas, kjer so skupaj zastopale našo deželo.
Po prihodu s tekmovanja so se dekleta še srečevala, a čedalje manj.
Andreja Travnik je postavila na noge svoje lepotne studie v Višnji gori, Grosupljem in Ivančni Gorici, Andreja Soklič pa si s svojim izbrancem trenutno ureja skupno gnezdece in dela v farmacevtskem podjetju.
Pred prvomajskimi praznik sta punci izpolnili obljubo in se sestali s Stančko, ki je te mesece zaposlena predvsem z novo televizijsko oddajo.
Ob sladoledu pod vznožjem Pohorja so dekleta obujale spomine na takratno leto, ko so okronane nosile lente najlepših Havajk.
Pazila je na travo
Iris Mulej dobro pozna modni posel in za svoje delo postavlja razumne honorarje.
Brendi: Tatjana, si sanjska ženska, ki živi sanjsko življenje s sanjskim moškim.
Je bilo to tisto, o čemer si sanjala?
Tatjana: To se je zgodilo povsem nepričakovano.
Leta 2000 me je na vrhuncu moje kariere modela presenetila ljubezen, čeprav sem si ravno v tistem obdobju rekla, da ne bom imela zveze in da bom samo delala ter potovala po svetu.
Pa se mi ni izšlo; spoznala sem Zvoneta in najina ljubezen traja še danes.
Brendi: Ne le da si lepa; zdaj dokazuješ, da si tudi pametna.
In ker si povrh vsega še dovolj trmasta, ne dvomim, da ti ne bi uspelo.
Imaš kaj konjičkov?
Brendi: Ali to navdušenje za vijuganje po belih strminah traja že od malega?
Brendi: Še vedno imam založbo Mandarina in prav v teh dneh bo izšla nova plošča Korada in Brendija z naslovom Kam so šli vsi Cigani.
Za naslovno pesem sva posnela videospot, in sicer v fantastičnem naselju Smrekec pri Grosupljem, kjer vlada povsem drugačen način razmišljanja in življenja.
Ukvarjam se tudi z nepremičninami, v katere sem vložil precej kapitala.
V Punatu imam štiri čudovite apartmaje, ki jih oddajam, kar pomeni, da se tudi jaz malo ukvarjam s turizmomů
Tatjana: Vidiš, potem bi se pa lahko povezala ů
Sonja je prišla v hišo naravnost s potovanja po Jamajki, Andrej P. alias Pero pa se je stanovalcem pridružil kot še en Primorec z Obale.
Oba sta že takoj dobila težki nalogi.
Sonja je imela 'tihi teden' in ga opravila brezhibno, Pero pa igre zaljubljenega parčka s Suzanino hčerko Tjašo ni zdržal in je zaradi pritiskov odnehal.
Ko je na pogled že kazalo, da ju je večina stanovalcev sprejela, pa se je tehtnica prevesila v povsem nasprotno smer.
Podpis: Kirsten, ki je sama povedala, da je poskusila že veliko opojnih substanc, med katerimi ima najraje marihuano, je velika žurerka.
Najprej sta rešila otroke in nato še njihove starše, ki so jih po prvem zdravstvenem pregledu na kraju nesreče reševalna vozila odpeljala v izolsko bolnišnico.
Boji se medvedov
Brigita pravi, da vsako pomlad dobi zagon in voljo do telovadbe.
Tako je tudi letos.
Seveda pa je z nami delila še nekaj lepotnih nasvetov oziroma bolje rečeno - lepotnih trikov.
Po naravi ima temnejšo polt
Emil Širić, ki ne namerava ostati 'vikend barman' za vedno, te dni ustanavlja svoje podjetje IT Studio.
Ljubezenski vozel je simbol ljubezni.
Če ste sami, osamljeni, bi radi to spremenili, pa ne veste kako, potem je to pravi odgovor.
Če želite razmerje poglobiti, če ne komunicirate ali pa imate občutek, da obstaja tretja oseba, potem zares morate imeti ljubezenski vozel.
Prinese srečo, izpolni želje, predvsem pa lahko mnogi med vami z njim krojite življenje po svojih merah.
Po škandalu z Alecom Baldwinom, ki je svoji 11-letni hčerki Ireland na avtomatskem telefonskem odzivniku pustil sporočilo, v katerem jo je ozmerjal z nesramno malo svinjo, je njegova bivša žena Kim Basinger za Ireland najela telesnega stražarja.
Igralca se na sodišču že šest let bojujeta za skrbništvo nad hčerko in objava besnega Alecovega posnetka je prav gotovo voda na mlin Kim.
Igralec se je že opravičil za svoje dejanje in pojasnil, da je bil besen, ker svoje hčerke ni mogel dobiti na telefon, čeprav sta bila zmenjena, da se slišita.
Njegova glasbena pot se od tedaj strmo vzpenja.
V zadnjih treh letih je dobesedno obnorel Azijo, v Evropi je zaenkrat manj znan, vendar že pridno raziskuje teren.
Pred dnevi se je slovenskim medijem predstavil na tiskovni konferenci, takrat smo ga o glasbi, oboževalkah, razvadah in prihajajočem ljubljanskem koncertu povprašali tudi mi.
"Najbolj me je presenetilo, ko sem dobil v pravilni hrvaščini spisana pisma japonskih oboževalk!"
NA LETALU NI BILO PROSTORA
Mojca si brez Kale težko predstavlja svojega vsakdana.
Ni metroseksualec
Sem jo že preizkusila s tobakom jabolčnega okusa - zelo zanimivo, drugače pa mi bolj služi kot okras, saj je ročno delo in nekaj najlepšega kar sem 'privlekla' iz moje drage Turčije.
Po nekaj letih pa začne za kulisami škripati in ni več vse tako, kot bi moralo biti.
Odgovorni začnejo zamenjevati glavne igralce, med drugim tudi Ala Corleyja v vlogi homoseksualnega sina Stevena, nekateri pa čedalje glasneje kritizirajo scenarij, češ da je prenapet.
Zaradi tega začne padati gledanost.
Brendi: Tatjana, si sanjska ženska, ki živi sanjsko življenje s sanjskim moškim.
Je bilo to tisto, o čemer si sanjala?
Brendi: Še vedno imam založbo Mandarina in prav v teh dneh bo izšla nova plošča Korada in Brendija z naslovom Kam so šli vsi Cigani.
Za naslovno pesem sva posnela videospot, in sicer v fantastičnem naselju Smrekec pri Grosupljem, kjer vlada povsem drugačen način razmišljanja in življenja.
Ukvarjam se tudi z nepremičninami, v katere sem vložil precej kapitala.
V Punatu imam štiri čudovite apartmaje, ki jih oddajam, kar pomeni, da se tudi jaz malo ukvarjam s turizmom…
Brendi: Bog ne daj, da bi se.
Oba stanovalca sta se Big Brotherju pred nekaj tedni pridružila kot tako imenovani rezervi.
Pero se je že kmalu po prihodu v šov ujel s Sonjo.
Oba sta imela svoje poglede, ki jih večina stanovalcev, kot pravita, ni podpirala.
»Zamerila sva se jim, ker sva očitno motila njihovo zimsko spanje in ker okoli sebe očitno nimajo radi kreativnih in živahnih ljudi.
Zdaj bo vse drugače, saj se bodo lahko v miru skrivali vse do konca šova,« nam zaupa Pero.
Sonja se je po odhodu Pera in Brucea v šovu počutila kot vrsta, ki izumira, in je, kot pravi, kljub razmerju sama proti vsem sostanovalcem poskušala živeti življenje za vse tri – sebe, Brucea in Pera.
»Pero me je dvignil s humorjem, sebe pa pokopal.
Rada ga imam takšnega, kot je,« pove Sonja, 24-letni Primorec pa prav tako ne skriva navdušenja nad kratkolasko.
»Sonja je idealna oseba za druženje.
Je zelo čustvena in je bila prav zaradi velikega srca tarča različnih napadov.«
Vsak navaden gledalec ob spremljanju šova opazi, da stanovalci mnogokrat postrežejo z neverjetnimi igralskimi vložki oziroma taktiko.
Ta je po Perovih besedah opazna 24 ur na dan, vseh sedem dni v tednu.
»Najbolj smešno je to, da imajo vsi enako taktiko: biti čim manj opazen, ležati in čakati, da se šov konča.
Najpogostejša vloga v hiši je vloga nedolžnega, ki se noče nikoli prepirati in ne želi nikomur nič slabega,« Sonja pa se pohvali, da je bila njena taktika najmočnejša: »Glasi se: ostani to, kar si, in pokaži svetu svoj jaz!«
Komu od preostalih stanovalcev tudi tako imenovano taktiziranje ni pomagalo, pa bomo lahko videli že jutri.
Pomagala v prometni nesreči
"Lepo vreme vzbudi v meni željo, da bi šla na rolerje, tekat ali pa vsaj se sprehajat.
Če mi čas dopušča, se grem v naravo malo razgibat.
Res pa je, da imam vse do poletja zelo nabit urnik in bom imela več časa zase prav poleti, ko bodo vsaj v službi počitnice,” pravi seksi Brigita.
Sicer pa se takrat, kadar nima časa, da bi se usedla na kolo, kar doma odlično znajde: dela vaje za posamezne mišice, saj kot pravi, potrebuje veliko kondicije za nastope, kjer porabi resnično veliko energije in kjer 'pokuri' največ maščob.
Zdaj sem se spomnila na fantastičen prizor, za katerega bi ubijali vsi paparaci.
Po promenadi ob Ljubljanici se je zadnjič sprehodil Borut Veselko.
V resnici je le stežka vlekel svoj raznovrstni tovor: na rami mu je sedel mlajši otrok, za roko je držal večjo deklico in v drugi roki je nosil še paket težkih plastenk radenske.
Robbie je zagotovo ena največjih glasbenih zvezd, tako v Angliji kot drugod po svetu.
Nekdanji član skupine Take That ima zavidljivo kariero, a kljub vsemu ni najbolj srečen.
Tudi nemiren je, zato ima domovanja po svetu in prebiva enkrat v eni hiši, drugič v drugi.
Na Beverly Hillsu si je omislil pravo malo graščino, kjer rad prireja zabave za prijatelje z vsega sveta.
Manjšo hišo si je privoščil tudi v londonskem prestižnem predelu Notting Hill, seveda pa ne sme manjkati niti gradič na angleškem podeželju.
Njegov se nahaja v Kirdfordu, v okrožju Sussex, in se imenuje Whithurst.
Ho je slengovska okrajšava za angleško whore (vlačuga) in je v raperskih besedilih zelo pogosta, nigger pa je ena izmed najmočnejših žaljivk za Afroameričane v angleškem jeziku.
Igralka pravi, da njeno življenje občasno preplavi trpljenje, ki si ga je treba olajšati z malimi radostmi, kot je na primer jutranja kavica s prijateljicami.
»Vse je treba potrpeti,« pravi Zvezdana, ki je že doživela nekaj padcev tako v karieri kot tudi zasebno, a se je vedno znova pobrala.
Lacoste Inspiration, prva ženska dišava iz segmetna Freedom (svoboda), predstavlja srce in dušo dišav Lacoste in odseva bogato dediščino znamke Lacoste za prosti čas in življenjski slog.
V svetu Lacoste segment Freedom predstavlja samo osrčje znamke in njenega značaja, ki vabi k uživanju v življenju.
Ženska Inspiration zna živeti, je spontana, pozitivno naravnana in odprta za priložnosti, kadarkoli in kjerkoli se pojavijo.
Ženska Lacoste Inspiration uteleša vse to.
S svojo individualnostjo izstopa iz množice.
Njena igriva narava in ljubezen do življenja sta nalezljivi – vsakomur, ki jo sreča, predstavlja navdih in uganko obenem.
Je prava spogledljivka, ki se rada spogleduje z življenjem.
Čim prej bi radi uresničili prav vse zamisli, ki se vam porajajo v glavi, vendar pa vsega le ne zmorete sami.
Nekoliko vas bo brzdal tudi srčni izvoljenec, ki mu vaša zagnanost ne diši preveč.
Glavo si zato ohladite daleč stran od ponorele množice.
Že od mladih nog je Mrvica izstopal tudi po zunanjem videzu.
Koncertnega fraka, pravi, še ni oblekel, njegovo telo krasijo mnogi tatuji in pirsingi, ne skriva pa niti malce nenavadne strasti – clubinga in poslušanje elektronske glasbe.
Mel Bush, ki je bil mnoga leta tudi producent Vanesse Mai, je Maksima vpeljal v svet 'crossoverja', kombinacije klasične glasbe in techna ali pa drugih glasbenih zvrsti.
Med DJ-ji mu je najbolj ljub prav slovenski DJ Umek, katerega karieri sledi že od začetkov, z njim pa bi želel tudi sodelovati, če bi priložnost nanesla.
"Ko sem živel v Parizu, sem na radiu poslušal eno super stvar.
Napovedovalec je povedal, da je to slovenski techno kralj DJ Umek.
Bil sem presenečen, nisem vedel, da je v tujini toliko poznan, Umek je res super."
»Vesela sem, da sva Sebastjanom pokopala bojno sekiro, ki naju je pred časom ločila za tri tedne, ko sem se vrnila domov v Domžale.
Ta hip sem zelo zaposlena z vodenjem dveh lokalov Port in Snack bar v Žusterni pri Kopru, ki sta v lasti mojega fanta.
Drugače pa večino prostega časa kot pevka posvečam promociji svoje nove pesmi Ne išči me več, ki jo je napisal Turbo Raay.
Zanimivo je, da je besedilo pesmi nastalo, ko sva bila s Sebastjanom narazen, in je v njej ob pozornem poslušanju slišati moja iskrena čustva do njega ter bolečino tistih dni, ko sem trpela,« pravi Špela.
Noče ribice
Priljubljeni pevec je človek, ki ga živali obožujejo, in pozitivna energija, ki jo pevec oddaja v njihovi družbi, čuti se.
Ekipa Slovenskega mladinskega gledališča je zelo resno vzela predstavo za otroke, zato se je morala večkrat vrniti na oder.
A kljub temu v očeh filmske industrije Astairu ni bila enakovredna partnerica.
V času, ko je lahko njeno ime prodalo na milijone vstopnic za kino s pomočjo Astaira ali brez njega, se njen honorar še zdaleč ni mogel primerjati z njegovim.
Včasih je zaslužila celo manj kot moški člani igralske zasedbe, ki so imeli le stranske vloge!
Z Astairom sta zaigrala v desetih filmih – prvi je bil že omenjeni Flying Down To Rio leta 1933, zadnji The Barkleys of Broadway 16 let pozneje.
Ginger pa je pravila, da je bil njen najljubši Swing Time: »Ker sem imela v njem večjo vlogo kot Astaire.«
Priljubljeni komik nikoli ne bo oprostil svoji mami in očimu, ki sta ga stalno pretepala, ko je bil otrok.
V svoji avtobiografiji razkriva, da je v otroštvu živel v nenehnem strahu pred psihično neuravnovešeno mamo Cathalene in očimom, ki sta ga pogosto psihično in fizično mučila.
Nekoč ga je mama menda tepla nepretrgano, on pa sploh ni vedel, kaj je zakrivil.
Pred leti se je s plesom tudi profesionalno ukvarjala.
Prijatelji in sorodniki so za malčka poslali številna darila.
V Big Brotherju je zdržala pičlih 11 dni in bila je prva, ki je zapustila prizorišče.
Kljub temu je požela svoj košček slave.
Rjavolaso Ljubljančanko prepoznavajo na ulici in jo celo ustavljajo.
Menda dobiva tudi ponudbe za sodelovanje pri zanimivih projektih, k čemur je zagotovo pripomogla njena medijska izpostavljenost.
Poroka med Krystle in Blakom je pred male zaslone prikovala na milijone gledalcev.
John boleha za rakom na črevesju.
Podpis: King se je v medijih prvič pojavil leta 1957, ko je delal kot didžej na lokalni radijski postaji.
Zanimivo je, da veliko zvezd, ko da skozi neko grenko izkušnjo, dojame, da je edino zdravilo za težave pomagati ljudem v stiski.
Tako se je zgodilo s Kylie Minogue (41), potem ko se je razšla z Olivierjem Martinezom (38).
Tudi Drew Barrymore (31) je po razhodu s Fabriziem Morettijem (26) našla uteho v dobrih dejanjih.
Slabega zdravja pa je umetnica Svetlana Makarovič, ki je zaradi hudih bolečin v nogah odpovedala predstavitev svoje nove zgodbice Korenčkov palček, ki bi se morala zgoditi prejšnji petek v Škucu.
Sem pa tudi izvedela, da so Koširjevi čisto mahnjeni na Toskano, kjer bosta Alenka in Jure s svojima deklicama preživela tudi majske počitnice.
Nad Toskano pa se je lansko poletje raznežil tudi igralec Gojmir Lešnjak Gojc, ki je v najlepšem koncu Italije z razširjeno družino in prijatelji najel hišo z bazenom in seveda predvsem užival.
Ruski milijarder in novopečeni samec je razkril, da si želi vsaj en svoj dopust preživeti na Luni.
O njegovi goreči želji in resnem načrtu za prihodnost je seveda že obveščen 72-letni ruski kozmonavt Aleksei Leonov, ki bo organiziral potovanje slavnega Rusa.
"Za Romana denar ni težava, njegova želja po obisku vesolja pa je velikanska," je povedal Aleksei.
Pot na Luno naj bi bogataša stala približno 300 milijonov dolarjev, torej ravno toliko, kot ga je stala ločitev.
"Po Luni se lahko hodi, ni tako kot na Marsu, kjer je breztežno stanje.
Kar se tiče rokov, pa smo v nasprotju z Američani dobili fantastične rezultate," je izjavil Aleksei Leonov.
Marc Jacobs je ponovno zadel v polno.
Za priznano hišo Waterford Crystal je oblikoval kolekcijo dodatkov za dom.
S kolekcijo, v kateri najdemo kristalne izdelke, krožnike in skodelice je popolnoma navdušil.
Z retro priokusom je pričaral prekrasno kolekcijo za vse modne gurmane, ki pa si je ravno vsak ne bo mogel privoščiti.
Trmasto boste vztrajali pri svojih odločitvah, pa čeprav boste nekje v sebi vedeli, da mogoče niso najboljše.
Vendar pa vam bo partner zvesto stal ob strani, kar pa je tudi nekaj vredno.
Samske device boste uporno iskale sorodno dušo, a boste preveč nasilne, tako da bodo ljudje raje bežali stran, kot pa da bi se spuščali v razmerja.
Že plavala v morju
Prekinila je skoraj vse stike z Ljubljano, tako zelo se je vživela v življenje v štajerski prestolnici.
Po novem stanuje v stanovanju na Lentu, kar najtežje sprejema njena mama, ob vsakem slovesu s hčerko namreč toči solze.
Sicer pa je Mirna moderatorka na radiu Net, kjer skupaj z Robertom Roškerjem pripravljata in vodita jutranji program.
Pevka, ki je svojo glasbeno pot na kratko prekinila (svojo novo pesem bo posnela v teh dneh), pa postaja dejavna kot avtorica besedil.
Piše za Domna Kumra in mnoge druge.
Mirno smo povprašali tudi za mnenje o novo nastalem triu Foxy Teeens: "Dekleta sem imela priložnost spoznati, všeč so mi in so zelo dobre pevke.
Vendar bodo imele veliko dela, ljudje namreč še niso pozabili originalne zasedbe Foxy Teens, vprašanje pa je tudi, ali je sedaj čas za tovrstne dekliške in fantovske skupine.
Kakorkoli, želim jim srečno glasbeno pot."
Uspešnica Goveja župca govori o dekletu in fantu, ki sta se spoznala na gasilski veselici in prihajata iz dveh različnih krajev.
Dama je iz Ljubljane, on pa je zdrav kmečki fant.
To so seveda Atomiki želeli prikazati tudi v spotu, zato so spet uporabili zdaj že legendo njihovih spotov, sicer priznanega avtorja Aleša Čadeža.
Skladbi, ki jo je skuhal Dare Kurič, so zdaj Atomiki dodali še video zakuho.
Pri snemanju spota so pomagali številni krajani v Šepuljah na Krasu, kjer so spot tudi snemali.
V vaški gostilni je bilo še dolgo po končanem snemanju precej veselo.
“Za prvi maj sem tehtala med Prago in Sarajevom ter se na koncu odločila za slednjega.
Iskala sem destinacijo, ki je dovolj blizu in obenem dovolj privlačna.
Poleg tega pa mi zadnje čase leži malo bolj orientalskih pridih.”
Pa to pomeni, da bo zato poleti doma?
“Poleti si bom verjetno privoščila le krajše vikend oddihe na morju, saj se bom čez poletje predvidoma pripravljala za jesenske izpite.
Upam pa, da se bom po uspešno opravljenih izpitih nagradila s kakšno oktobrsko ali novembrsko eksotiko v toplejših krajih.”
Miran Stanovnik bo praznike preživel ob Gardskem jezeru.
Goste v svoji oddaji pogosto sprašuješ o nenavadnih mestih, kjer so že seksali.
Katera je bila tvoja najbolj nenavadna lokacija?
Marlenna: Imajo, zaradi česar sem včasih zelo žalostna.
Ko sem Tomaž, želim, da me kličejo kot moškega – resda me ne moti, če me takrat pokličejo tudi kot žensko – ko sem Marlenna, pa želim, da me kličejo zgolj kot žensko.
'Pravilo' je torej povsem logično: glej in se prilagajaj mojemu videzu.
Marlenna: Ja, če ješ.
Če žreš, tako kot jaz, se je pa s polnim trebuhom velikokrat zelo težko spraviti k seksu.
Sestre smo še vedno skupaj, čeprav trenutno nastopamo le za izrecne in ekskluzivne priložnosti.
Na polno bomo udarile tam nekje jeseni, ko se nam obeta nov glasbeni projekt.
Najboljša slovenska plavalka se te dni pripravlja na svoj maturantski ples, potem pa se lahko začne intenzivno učiti že za maturo.
Po zrelostnem izpitu, krajših počitnicah in seveda treningu pa bo odpotovala na študij v ZDA.
ANDREJ BO PRIŠEL V KOPER
Sonja je po besedah nekaterih izpadlih stanovalcev s svojim prihodom v hišo povzročila velika trenja.
Tudi Suzana je ni vzljubila.
"Škoda, ker ne obstaja slovar vseh negativnih značilnosti oseb.
Tako bi vam dala kar ime avtorja, pa bi ga prelistali," pove 38-letnica in doda, da je prav Sonja povzročila vse slabo – od nalog do kreganj o katerikoli stvari v hiši.
Zato tudi srčno upa, da iz šova kot naslednja odhaja prav ona.
Skupaj sta praznovala valentinovo in njuni prijatelji pravijo, da sta delovala, kot bi bila na sveže zaljubljena.
Nato so sledile še skupne zimske počitnice in nihče več ni dvomil o tem, da se na britanskem dvoru obeta poroka.
A ko se je par vrnil v London, so se stvari zasukale povsem drugače.
Ko je Fergie že verjetno mislila, da jo čaka prihodnost ob bivšem bodočem možu, so se v časopisih pojavile slike princa s skrivnostno rjavolasko.
Le zakaj Andrew počne kaj takega, se sprašujejo ljudje.
Je mogoče krivo to, da se je prestrašil 'pogrete juhe' in si ne upa še enkrat vezati na bivšo ženo.
Fergie se je po razočaranju še bolj vrgla v delo.
Predvsem je dejavna na področju dobrodelnosti.
V tem času pa je tudi postala botra na daljavo dveh bolnih punčk iz Čileja.
Pravi, da jo dobra dela osrečujejo in da je najlepši občutek, ko ve, da je koristna in da lahko pomaga nekomu, ki pomoč potrebuje.
Neskončno pa sem se zabavala na predstavi Slovenskega mladinskega gledališča Pekarna Mišmaš, kjer sem opazila sicer že stari, a še vedno vroči parček – režiserja in scenarista Iztoka Lovriča Lovra ter njegovo ljubko igralko, članico Lutkovnega gledališča Ljubljana, Asjo Kahrimanović.
Pa Demeter Bitenc je bil tudi tam, ja!
»Če bi imela veliko časa in dovolj denarja, potem si želim, da bi veliko potovala,« pove Tjaša.
Alexander McQueen nam vsako sezono vedno znova vzame dih.
Kolekcija pomlad/poletje 2007 je tokrat v znamenju narave, cvetlic in ptic.
Njegova ženska je odeta v tančice razkošnih materialov, ki z vzorci, potiski in pravim cvetjem vsako žensko ponesejo na travnike.
Ko posije sonce in vzbrsti narava, se priležejo sveži, novi barvni toni.
Veselje nas prežema, naj bo tako tudi z našim make-upom.
Izberite med šopkom prekrasnih živahnih odtenkov, ki vam jih kozmetične hiše predlagajo za letošnjo pomlad in poletje.
Podpis: Zaradi žaljivk in groženj je verbalno grobi igralec dobil začasno prepoved približevanja hčerki Ireland.
Mala princesa, prva deklica, rojena v danski kraljevi družini po letu 1946, zaenkrat še nima imena, ob rojstvu pa so ji namerili 3.350 gramov in 50 centimetrov.
Njen oče, prestolonaslednik Frederik, je – ko je njegova hčerkica ugledala luč sveta – spustil nekaj solzic sreče, ravno tako kot pred letom in pol, ko se mu je rodil sinček Christian.
Nekaj ur po veselem dogodku sta svojo vnukinjo obiskala tudi 67-letna kraljica Margretha II. in njen soprog, princ Henrik.
Na ušesa nam je prišlo, da naj bi pevka Nina Pušlar začela plesati pri folklorni skupini Vidovo v Šentvidu pri Stični, blizu katerega tudi živi.
“Ne, to žal ni res, je pa res, da je Nina mala sestrična dveh naših plesalcev in se tudi navdušuje nad tem plesom, saj bo prišla pogledat že tretji tradicionalni mednarodni festival Slofolk, ki ga prirejamo ta konec tedna,” so nam zaupali v omenjeni folklorni skupini.
25-letna igralka ima pomenljiv nadimek – Otrok Hollywooda.
Na filmskem platnu že tretjič poljublja Človeka Pajka (Spider Man), v zasebnem življenju je srečna v objemu rokerja iz skupine Razorlight, Johnnyja Borrella.
Pred kratkim pa je najavila kratek premor v svoji filmski karieri …
Posvetila se bo slikanju, ki je njena velika ljubezen.
Zdravila bi konje
Jessy je že kot otrok oboževala živali.
Rada se je igrala z njimi, hitro je vzpostavila stik in se tudi navezala nanje.
Še posebej so ji bili že takrat pri srcu konji, s katerimi se je spoznavala na turistični kmetiji v Cerknici, kamor zahaja še danes.
"Starši so me k prijateljem v Cerknico pošiljali že kot deklico, da sem se lahko igrala z vrstniki in bila v stiku s konji.
Čistili smo hleve, jahali in neizmerno uživali.
Še vedno imam stike z ljudmi, s katerimi sem odraščala, tam pa tudi izpolnim svojo željo po druženju s konji.
V Žireh, kjer živimo zdaj, nimam možnosti, da bi imela konja, vsaj doma ne, morda bi ga lahko imela pri kom drugem, a trenutna situacija mi časovno tudi ne dopušča takšnega podviga," pove Jessy vidno navdušena nad elegantnimi živalmi.
Sanja Miša in njen izbranec Peter Volf ob koncih tedna prav uživata in pred kratkim sta se odpravila v ljubljanski živalski vrt, kjer sta preživela kar tri urice.
Priljubljena igralka je pred tedni s hčerko Barbaro posvojila konja.
Podpis: 33-letna Melanie Chisholm, ki je ubrala samostojno pevsko pot in je edina v kvintetu brez otroka, je govorice o združitvi zanikala: "Trenutno se pogovarjamo o otrocih, ne o Spice Girls."
LEA JE BILA NA
Večno lepa Anja Rupel in legendarni Hari Mata Hari sta s svojim duetom navdušila vse prisotne.
Na zabaven način sta prireditev vodila Rebeka Dremelj in Boštjan Kljun.
Kot deklica je imela šibke gležnje.
Da bi si jih okrepila, jo je mama vpisala k baletu, za katerega pravi, da ji je spremenil življenje.
Ko je čez približno leto dni prvič nastopila, se je spotaknila ob odrsko zaveso in padla.
Cela dvorana je bruhnila v smeh – in deklici je bilo to všeč!
Pravi, da je takrat vedela, da bo preostanek življenja preživela na odru.
"Moja kariera je prišla do jasne prelomnice.
Včasih sem se v filmih poročala.
Zdaj v njih umiram," se šali 74-letna igralka, ki pravi, da jo je vso kariero mučilo vprašanje: "Zakaj mi nikoli noben režiser ni namignil, da bom vlogo v njegovem filmu lahko dobila le, če bom šla prej z njim v posteljo?
Mislila sem, da je nekaj narobe z mano."
Slikarka nam je še zaupala, da bi lahko delala dneve in noči, saj gredo njena dela na stene ljubiteljev reliefne abstrakcije.
"Dela so velikokrat med seboj povezana.
Gledalca poskušajo očarati v svetu lastne domišljije, ki ji dopušča prosti tek posameznika,“ pravi Barbara.
Razstava bo na ogled do sredine maja v salonu Avtocentra Košak v Celju, ki je bil prav tako skupaj s podjetjem Rac Trade glavni soorganizator razstave.
Avtorska predstava – tragikomedija o blišču in bedi slave – ki sem jo ustvaril skupaj z Ano Marijo Mitič.
To je do zdaj moj najljubši projekt.
No, pa ima spet razlog za svoj slavni nasmešek!
Legendarni hollywoodski zvezdnik je ob praznovanju okroglega 70. rojstnega dne najel kar 70 mladih in pomanjkljivo oblečenih deklet.
Toda Jack z mladenkami menda ni počel nič nespodobnega, najel jih je le kot natakarice, poskrbele pa so seveda tudi za zabavo in prijetno druženje z njegovimi gosti.
No, kljub temu pa so se po besedah njegovega prijatelja vsi spraševali, koliko med njimi jih Jack pozna tako dobro, kot bi jih želel poznati vsak moški …
Teniška lepotica je kljub mladosti očitno precej občutljiva.
Ko se je sprehajala po plaži v Miamiju, jo je zmotilo, ker je imel neki deskar neprivezanega psa, zato ga je opozorila, da bi moral imeti kosmatinca na vrvici.
"Ti bi morala biti ne prekleti vrvici," ji je odgovoril fant in večina ljudi s plaže ga je podprla.
Potem je skupaj s svojimi prijatelji začel kolektivno 'lajati' na rusko zvezdnico, ki je pobegnila s plaže.
44-letni igralec je bil nekoč lastnik najbolj privlačnega hollywoodskega telesa.
Zaradi stresov, kot je očetovska vloga, ki ga je doletela aprila lani, in ponižujoča odpustitev iz filmskega studia Paramount Pictures štiri mesece pozneje, je hladilnik očitno postal njegov najboljši prijatelj.
Med novembrom 2005 in septembrom 2006 se je 170 centimetrov visoki Tom zredil za 10 kilogramov – prej se mu je tehtnica ustavila pri 65 kilogramih, zdaj pa kaže 75.
Temu primerno je pridobil podbradek in odbijajoče 'moške prsi', ki bi mu jih lahko zavidala celo njegova Katie.
Medtem ko to berete, se je že odvilo zadnje dejanje v zgodbi Sanje Grohar, ki je pred časom izvedela, da ima za ženske dokaj pogoste, a nevarne ginekološke težave.
Marjetka: Ja, tako sem sklepala ů
Marjetka: Kako visoko ste šli v svojih odpravah?
Jaz ljudi metaforično ločim na žive in mrtve, se pravi, na tiste, ki imajo v sebi življenje, in tiste, ki ga nimajo.
In Marjetka zagotovo sodi med zelo žive ljudi.
Vidi se ji, da je polna energije.
Pozitivno sem presenečen.
Seks brez čustev ne obstaja!
Podpis: Njuni prijatelji trdijo, da sta se zvezdniška zakonca v zadnjem času večkrat sprla.
V začetku leta, ko so se okrepili namigi, da bi mlada zaljubljenca lahko svojo ljubezen zapečatila z zaroko, so se množice navdušencev zbirale pred Katinim domovanjem, kar jo je spravljalo ob živce.
Januarja so morali v nekem nočnem klubu, ki sta ga William in Kate obiskala, posredovati celo policisti, da so nadležne paparace spravili na primerno razdaljo.
25-letnica, ki je leto dni starejša od Williama, po opravljeni diplomi zdaj dela v nekem modnem podjetju.
Med njenim pogrebom se je v Parizu ustavil promet
Goldmana je presunilo, kako dramatično je bilo njeno življenje: "Mati jo zapusti, odrašča v bordelu, kot otrok je dolgo slepa, potem se potepa z očetom, dokler ne pristane v Pigallu pod trdo roko zvodnika.
Ko beleži prve uspehe, jo sumijo umora in mora začeti z ničle.
Največji pisatelj si ne bi mogel izmisliti boljše zgodbe.
Piaf je ena redkih osebnosti, ki jo sprejemajo moški in ženske, mladi in manj mladi.
Njen glas navduši vse - ne glede na družbene ali kulturne pregrade."
Da je petek 13. dan, ko gre vse narobe in ko je bolje ostati doma, je na lastni koži doživel tudi mladi igralec Nejc Simšič.
Kylie Minogue je na Kitajskem za H&M oblikovala novo linijo kopalk.
Za samo priložnost se je Kylie prikazala v novi platinasto blond verziji, ki je zaznamovala odprtje prve H&M trgovine na Kitajskem.
38-letna lepotička je bila v zadnjih mesecih kar zasedena, saj je po razhodu s partnerjem Olivier Martinezom ustvarila dišavo Darling, pričela sodelovati s H&M, poleg tega pa je sredi snemanja novega albuma, ki naj bi izšel do konca leta.
Osebe, rojene jeseni, boste cvetele, se zabavale, naredile kakšno neumnost, ki pa vam razen lepih spominov ne bo ničesar pokvarila.
Morda opozorilo velja za vse, ki menjate delovno mesto, podpisujete pogodbe: lahko se bo nekje tik pred ciljem nekaj ustavilo - bodite potrpežljivi.
Čustveni odnosi bodo lepi, spontani.
Za vse vas, ki pa ljubezen iščete, pojdite ven, v družbo, že današnji dan vam lahko prinese lepo srečanje.
Vsi, ki imate težave s sklepi, bodite pozorni na zadostno količino kalcija v vašem telesu.
Josip, znan kot Cole, se je kitare lotil s 15 leti, in to tako, da je drugim kitaristom gledal pod prste.
Pri 19 letih je že igral kitaro in pel v skupinah Ultimat in Martin Krpan.
Čudovita osemdeseta so ponujala bogato biro domačih bendov in eden od njih je bil Hari Margot.
Cole in fantje so se po odhodu pevke še naprej družili in glasbeno ustvarjali, le pod drugim imenom.
Splet okoliščin je prispeval zmagovalno pesem Tih deževen dan v izvedbi 1x benda na tekmovanju za Evrosong leta 1993.
Pesem so poslali na natečaj, ker so zamujali izid svoje zgoščenke.
Šele pred kratkim pa je izvedel, da je skladba Tih deževen dan, katere glasbo je spisal sam, bila zgolj rezerva za tekmovanje.
Nakar je ena od pevk zavoljo nosečnosti odpovedala udeležbo in rezerva je zmagala na takratnem tekmovanju.
Sledilo je še tekmovanje za udeleženke vzhodnega bloka, ki pa je dokončno potrdilo, da bodo fantje potovali v Irsko, širna Evropa pa je lahko slišala pesem Tih deževen dan.
Medijski in vsesplošni pritisk je bil prav hud.
Cole se spomni, da so ga v mestu vseskozi ustavljali, da je domač telefon neprenehoma zvonil, da so vsi 'buljili' v njegovo takratno punco.
Na koncu si je omislil nočne sprehode s kapo na glavi, da ga ne bi nadlegovali.
Fantje niso pričakovali visoke udeležbe na tekmovanju, a zavedali so se, da so prvi slovenski predstavnik in dali so vse od sebe.
Majhna in nova deželica Slovenija je zasedla 22. mesto.
Fantje so še danes prijatelji.
"Tukaj v Atenah je res vse okej.
Boljše ne bi moglo biti.
Mesto je super, ljudje tudi, poleg tega pa sem se že navadil na promet in podzemno," nam je zaupal Primož ter dodal, da se je že slikal za različne grške revije, tudi Cosmopolitan, Playboy in Menshealth.
"Tu so res navdušeni nad mano.
Direktorica agencije mi je rekla, da že dolgo ni imela modela s tako simetrično postavo."
Sicer pa ni zadovoljen le z delom, ampak tudi s plačilom.
"Za televizijsko reklamo mi približno najmanj petkrat bolje plačajo kot v Sloveniji."
Agencija v Grčiji pa je tako zainteresirana nad našim Primožem, da ga bodo po vsej verjetnosti zastopali tudi v Milanu.
"Če se bom odločil njihovo ponudbo sprejeti, bom odšel 15. maja kar naravnost v Milano, kjer se začne sezona in ena izmed treh največjih 'fashion showov' na svetu."
Travolta noče kazati riti
Svetovno priznani srčni kirurg in izolski župan Tomislav Klokočovnik slovi kot velik estet in ljubitelj dragih umetnin.
No, s temi zanimivi liki in otroško predstavo so se v zadnjih tednih ukvarjali prekaljeni igralci Slovenskega mladinskega gledališča, režijo pa je prevzel Robert Waltl, sicer tudi sam igralec in šef Mini teatra.
Vlogo dobrega peka Mišmaša je skoraj moral dobiti 65-letni igralec Sandi Pavlin, ki s svojimi brčicami in milo pojavo nikoli ne oddaja kakšnih negativnih signalov.
Stanovanje pospravi enkrat na teden
Sicer pa Tanja telovadi skozi vse leto, zato se spomladi ne obremenjuje, kdaj, kje in kako bo telovadila ter se tako pripravila na poletje.
"Skozi vse leto fitnisiram v Panterju.
Zdaj, ko je toplo, se bom odpravila tudi ven na kakšen tek in seveda na rolanje in badminton.
Še vedno pa pridno vsak večer pred spanjem naredim nekaj trebušnjakov."
Prav tako temperamentna, kot je Tanja, pa je tudi njena nova pesem Naj se ve.
"Pri poslušalcih je odlično sprejeta in postaja pravi hit, sploh zdaj, ko imam posnet novi videospot!
Prepričana sem, da tudi poletni žuri ne bodo minili brez te pesmi.
Je udarna, temperamentna, žurerska, skratka 'taprava'!
V kratkem pa prihaja že moja nova pesem, tako da bom poskrbela za prave poletne hite!"
Lani je Tanja po odrih osvajala z rdeče-belo oblekico, ima tudi letos že kakšno podobno - ali mogoče še krajšo?
"Hja, v mislih že imam, ampak še ne izdam!
Bo pa zagotovo moja nova uniformica zopet tako prepoznavna, da me ne boste mogli zgrešiti!
A da bi bila krajša od rdeče-bele?
To pa samo za kakšnega posebnega izbranca," pravi v smehu.
PES NI ZARADI DENARJA
Lepi dekliški trio Varga je zazvenel s trobentačem Stankom Arnoldom.
Ustanovo je predstavila članica upravnega odbora Tadeja Klun Lenarčič.
STR. 38, ZGODBA - NA DRUGI STRANI JE POLOVIČEN OGLAS.
LAHKO POSTAVITE ZGODBO NA ENO STRAN, TRAČE NAD POLOVIČKO.
Fantje skupine Big Foot Mama so zapriseženi rockerji in zdaj se vračajo k svojim koreninam.
Kakšne ženske so tiste, ki zbirajo otroke?
Sicer je ob tem večino časa prespala, ampak domov je prinesla nekaj novih kompletkov in igračk.
Odkar sta Špela in Primož postala starša, se pridno in hitro navajata na vse dolžnosti.
Seveda pa sta sedaj že dva meseca stari Evi priskrbela osebno izkaznico.
Njen prvi izlet je bil namreč eno uro iz Maribora v sosednjo Avstrijo.
V nakupovalnem centru Seiersberg jima je po treh mesecih končno uspelo nabaviti vse potrebne stvari, kajti Špela se do zdaj še ni odpravila po nakupih.
"Tisto osnovno smo že kupili, ampak za dušo pa je prav prijetno," je povedala vesela mamica.
Mala Eva je pot v avtu prespala, potem se je malo zbudila, se najedla in spet zaspala.
Starša sta lahko v nakupovanju prav uživala.
"Obožujem kopeli, predvsem naravne, čeprav grem velikokrat tudi v džakuzi."
Najbolj mi je všeč vonj smreke in bora, uporabljam pa tudi morsko sol.
Znamka mi pri teh izdelkih ni pomembna, pomembno mi je le, da je čim bolj bio.
Rada pa uporabljam tudi eterična olja."
Prhanje je zame dnevni obred.
Kar se pa kopeli tiče, to pa
preždim uro ali dve.
Šele ko se voda popolnoma ohladi (vmes malo goljufam in
Žana je v vodi, dokler se ne ohladi.
Za romantiko pa poskrbi s skupino Il Divo.
Najbolj črnogledi so ugibali, če šarmantni mladenič morda ne kani svoje ljube z odrov potegniti med plenice in za štedilnik.
To na veselje mnogih Natalijin oboževalcev še zdaleč ni res – zvezdnica ne bo dopustila, da bi ji vzdevek Nacionale spolzel iz rok, in Dejan se za to ne trudi prav nič manj kot ona.
Proste popoldneve in vikende pa Natalija in dejan preživljata na precej nenavaden način.
Najbolj ju sprosti fizično delo, zato sta se lastnoročno lotila postavljanja ograje okoli hiše.
"Ograjo nujno rabiva tudi zato, ker imava še vedno resen namen imeti vsaj dva kužka, ki se boste podila po travi in dvorišču," pravi pevka.
Pri gradnji ograje z veseljem pomagata tudi Dejanova starša Zoran in Marika, ki sta presrečna, da sta s sinom in njegovo izbranko soseda.
Svojo novo družino obožuje tudi Natalija, tako da bodo prvomajske praznike preživeli kar skupaj.
"Gremo v Švico, kjer ima tast sorodnike," zadovoljno pove Natalija, ki potovanje že komaj čaka.
Živi sam z dvema otrokoma
V hiši je toliko taktiziranja kot v realnosti.
Nekateri so bolj razumski, drugi pa se bolj čustveno odzivajo.
Zdi se, da si uspešna zakonca vendarle nista tako zelo blizu, kot poskušata prikazati javnosti.
Victoria stalno potuje na relaciji Velika Britanija–Kalifornija, zato se s slavnim soprogom, ki ima prav tako poslovne obveznosti na obeh celinah, sploh ne vidi več.
"Tako malo se vidita, da je začel David na koledarju obkrožati skupne dneve.
Victoria bi rada prostor zase, Davida pa to moti," trdi njun neimenovan prijatelj.
Nekdanja spajsica je trenutno na poti v Los Angeles, kjer išče idealno hišo za svojo družino.
Eden njenih poglavitnih pogojev je, da ima hiša dve ločeni spalnici s kopalnico, kar je potrdila predstavnica slavnega para.
Torej tudi ne spita več skupaj?
Tokrat se je Lea sprehodila po nedeljskem bolšjem trgu v Ljubljani.
Noro, koga vse človek ne sreča ob Ljubljanici, da ne govorim raje, kaj vse ljudje prodajajo.
No, sem pa vseeno videla nekaj uporabnih reči …
Ampak pojdimo k znanim Slovencem.
Seveda sem takoj za ogrevanje srečala župana Ljubljane Zorana Jankoviča, ki je v kavbojkah in športni majici kar letel med svojimi meščani.
Močno me je presenetil Boris Cavazza, ki je pred kratkim deloval malo utrujen in skoraj star, v nedeljo pa je s kratko pričesko ves cvetel in bil vsaj deset let mlajši.
Punce vse starosti – navalite!
Pa kdo je še bil?
S svojo punčko je starine ogledovala zelo dobro razpoložena novinarka in zdaj tudi urednica na POP TV Špela Šipek.
Sončne nedelje niso na podeželju preživeli tudi Ekartovi, saj sta igralca Primož Ekart in Iva Babič svoja dva potomca, enega na kolesu in drugega v vozičku, pripeljala na izlet v središče mesta.
Mamica in očka sta si med hojo spretno podajala ročaj otroškega vozička.
In da ne bo pomote, na boljši sejem ne pridejo le kulturniki, tudi nogometaš Ervin Šiljak in Monika sta svoje ljubko dekletce sprehajala med starimi dragocenostmi.
Ko smo že pri športnikih, vam lahko zaupam, da sem zadnjič na Kodeljevem srečala še enega nogometaša, lepo zagorelega Sebastijana Cimerotiča, ki pa ni pokazal kakšnega večjega zanimanja za moje ženske čare.
Je pa slednje pred dnevi premočno zaznal moj ljubi.
Med sprehodom po parku Tivoli je, medtem ko je mene držal za roko, mimo naju pristopicljala pevka Brigita Šuler, ki se sicer zelo rada pohvali, da je profesorica klavirja.
Pa je 'moj' ni tako opazoval zaradi njenega poklica, prepričana sem, da je to delal samo zaradi bujnih oblin, ki so se komaj zadrževale v tesno oprijeti majčki.
On sicer trdi, da to ni res, jaz pa vem, da je.
Ker se je sredi tedna v vseh slovenskih dnevnih medijih pojavila novica, da je vzrok za pretep članek v reviji Nova, v katerem je bilo ob fotografijah njegove sedem milijonov vredne nove palače navedeno, da bo Rajko Hrvatič svojo staro vilo prodal Albancem ali Ciganom, smo poslovneža povprašali tudi o tem.
"Ne krivim revije Nova, ki je objavila izjavo, da bom staro domovanje v Portorožu prodal Albancem ali Ciganom.
To so navsezadnje moje besede in novinar Nove je izjavo korektno objavil!
Če so si Albanci izjavo interpretirali drugače, se mi zdi to zelo neumno in imbecilno.
Kajti jaz ljudi ne ločujem po narodnosti in barvi kože.
Ločujem jih le na dobre in slabe.
Z izjavo sem mislil, da bi se drugi drugače odzvali na sosedove številne provokacije kot jaz.
Jaz se na njegove provokacije že leta ne odzovem!
Oni pa bi mu očitno pokazali zobe!"
Nasilje naj bi spodbudilo pisanje v reviji Nova.
Kylie Minogue je na Kitajskem za H&M oblikovala novo linijo kopalk.
Za samo priložnost se je Kylie prikazala v novi platinasto blond verziji, ki je zaznamovala odprtje prve H&M trgovine na Kitajskem.
38-letna lepotička je bila v zadnjih mesecih kar zasedena, saj je po razhodu s partnerjem Olivier Martinezom ustvarila dišavo Darling, pričela sodelovati s H&M, poleg tega pa je sredi snemanja novega albuma, ki naj bi izšel do konca leta.
Maske na osnovi gline so zelo primerne za čiščenje in nego mastne, nečiste ter mešane kože.
Njihova naloga je, da iz por vlečejo nečistoče ter ožijo pore.
Za kožo, ki ima gubice, pa so bolj primerne kremne vlažilne maske, ki kožo negujejo ter ji dovajajo izdatno količino vlage.
Masko si lahko pripravite tudi doma iz avokada: pretlačite zrelo meso sadeža, dodajte mu žličko skute, nato pa bogato negovalno zmes nanesite na obraz za 10 minut.
Osebe, rojene jeseni, boste cvetele, se zabavale, naredile kakšno neumnost, ki pa vam razen lepih spominov ne bo ničesar pokvarila.
Morda opozorilo velja za vse, ki menjate delovno mesto, podpisujete pogodbe: lahko se bo nekje tik pred ciljem nekaj ustavilo – bodite potrpežljivi.
Čustveni odnosi bodo lepi, spontani.
Za vse vas, ki pa ljubezen iščete, pojdite ven, v družbo, že današnji dan vam lahko prinese lepo srečanje.
Vsi, ki imate težave s sklepi, bodite pozorni na zadostno količino kalcija v vašem telesu.
Raje je pri starših
“Tukaj v Atenah je res vse okej.
Boljše ne bi moglo biti.
Mesto je super, ljudje tudi, poleg tega pa sem se že navadil na promet in podzemno,” nam je zaupal Primož ter dodal, da se je že slikal za različne grške revije, tudi Cosmopolitan, Playboy in Menshealth.
“Tu so res navdušeni nad mano.
Direktorica agencije mi je rekla, da že dolgo ni imela modela s tako simetrično postavo.”
Sicer pa ni zadovoljen le z delom, ampak tudi s plačilom.
“Za televizijsko reklamo mi približno najmanj petkrat bolje plačajo kot v Sloveniji.”
Agencija v Grčiji pa je tako zainteresirana nad našim Primožem, da ga bodo po vsej verjetnosti zastopali tudi v Milanu.
“Če se bom odločil njihovo ponudbo sprejeti, bom odšel 15. maja kar naravnost v Milano, kjer se začne sezona in ena izmed treh največjih 'fashion showov' na svetu.”
Slovenska citrarica je vedno brezhibno urejena, tako na svojih nastopih kot na koncertih in v zasebnem življenju.
V gledališču so super ekipa
Koncert v spomin na mamo bo 1. julija.
Tudi Tanja se je na poletje začela pripravljati že spomladi – nabirati barvo ob kofetkanju in martinčkanju na soncu, rolanju, sprehodih v naravi in ženskih nakupih.
"Všeč mi je, ker se vse dogajanje spomladi preseli ven in nam ni treba več nositi tistih težkih plaščev in debelih puloverjev.”
Konec tega meseca v daljno Zambijo odhaja odprava Sekcije za tropsko medicino na Medicinski fakulteti v Ljubljani, ki otrokom v daljnih državah pomaga že od leta 1977.
Drago Satošek je navdušen nad odzivom donatorjev.
Tudi naša mis Iris Mulej bi odšla v Zambijo, če bi ji le čas dopuščal.
Prvič se je sicer poročil že pri 22 letih s sedem let starejšo igralko Joanno Moore.
Hčerka Tatum Beatrice se je rodila novembra 1963, manj kot čez leto dni pa je na svet prišel njen brat Griffin.
Ni trajalo dolgo, da je Ryan od neuravnovešene žene zahteval razvezo, otroka pa sta se z mamo preselila na neko zapuščeno farmo v Kaliforniji.
Zapito in zadrogirano Joanno so kmalu zatem strpali v psihiatrično kliniko, sedemletno Tatum in leto dni mlajšega brata Griffina pa k Ryanovim staršem.
Ko je Tatum leta 1973 skupaj z Ryanom zaigrala v filmu Papirnati mesec, se je zaradi snemanja preselila v njegovo vilo v Malibuju.
Ryan se ni preveč obremenjeval s tem, da je deklici dovolil spati v njegovi postelji, tudi kadar je z zabav domov pripeljal ženske.
Tatum je gledala, kako se ljubi z njimi, najbolj pa jo je prizadelo, kako je z njimi ravnal – zjutraj jih je grobo pospremil iz hiše ali celo dobesedno vrgel na cesto.
Papirnati mesec je deklici prinesel oskarja, ljubosumnega Ryana pa je že hčerkina nominacija tako razjarila, da se slovesnosti sploh ni udeležil.
Potem ga je najboljši prijatelj, igralec Lee Majors, prosil, naj medtem ko bo on na nekem snemanju v Kanadi, popazi na njegovo ženo Farrah Fawcett, takrat po zaslugi vloge v Čarlijevih angelčkih enega najbolj prepoznavnih obrazov Hollywooda.
Izida ni bilo težko napovedati – v nekaj dneh je afera napolnila naslovnice rumenega tiska, Farrah pa se je iz Majorsove vile na Bel Airu preselila k Ryanu.
Pozneje sta povedala, da sta se prvo noč pri Ryanu ljubila tako strastno, da so jima krvavele ustnice.
Rodil se jima je sin Redmond, leta 1997 pa sta se po 18 letih razšla, za kar je bila kriva njegova afera z igralko Leslie Stefanson.
Mojmir Sepe je prisrčno pozdravil Jasmin.
Lepi dekliški trio Varga je zazvenel s trobentačem Stankom Arnoldom.
Da sta Igy in Barbra že vrsto let zelo dobra prijatelja, ni treba razlagati, saj ju druži ljubezen do plesa.
Ravno zaradi prijateljstva in plesa sta lepega sončnega dne na poseben dogodek, ki se je že pošteno vlekel, a se ravno pravi trenutek zgodil z razlogom, ekskluzivno povabila tudi našo revijo.
Prijatelja naj bi se obdarila v prednovoletnem času, in sicer v eni izmed Barbrinih rubrik Parada plesa.
Oddajo E plus pa so ravno v tem času z Barbro vred odgovorni dobesedno čez noč ukinili.
Ker je bilo na koncu poleg vseh decembrskih zabav in drugih obveznosti premalo časa, sta obdarovanje prestavila na začetek novega leta.
In ker je večina ljudi januarja nekoliko bolj v zatonu ter predvsem nabira energijo za naprej, sta se obdarovala pred nekaj dnevi.
Barbra je začela znova in Parado vrnila nazaj na televizijo, Igor pa se pripravlja na svetovno premiero predstave Hiša 22 v New Yorku.
"Ne damo se, ker smo že toliko let na plesnih odrih," ob koncu našega druženja pove Igy, plesna mojstrica pa doda: "Pripravljeni smo na nov začetek in gremo novim plesnim zmagam naproti."
Podobnih zmag jima tudi mi želimo čimveč.
Dvomesečna Eva je brez težav prestala svoje prvo nakupovanje.
Oba sta glasbenika, ki imata za sabo nekaj neuspelih zvez.
In ko sta že mislila, da ni recepta za srečo, sta se našla.
Leta 2001 se jima je rodil sin Gene.
Pred kratkim pa se je družina preselila v novo hišo v mestu Henley na Temzi.
"Danes grem menjat gume na motorju, ki gre potem še v obdelavo, da bo lep in varen ter udoben na mojih poletnih vožnjah.
To obožujem!
Kupila pa sem si tudi spomladansko darilo, in sicer računalnik Macbook."
Priznal je: Alenka je noseča
Luka je priden dojenček
REBEKA: Potem sem glede na račun jaz bogatejša kot ti (smeh), če kaj rabiš, povej.
Imaš kdaj občutek, da te ljudje izkoriščajo, da so s teboj, ker si Rajko Hrvatič?
REBEKA: Kaj pa manekenke, s katerimi se kažeš, in te silikonske ženske?
REBEKA: Si na tekočem s tem, s koliko ženskami si spal?
Vita Mavrič in Mojmir Sepe (če ju imamo skupaj, sicer vsakega posebej))
Hrastničanka je v treh tednih življenja pod stalnim nadzorom kamer doživela marsikaj lepega.
Zato tudi z izjavo, da se bo, če ostane v hiši, sončila zgoraj brez, ni mislila nič slabega.
S tem je le odgovorila na provokacijo enega od preostalih tekmovalcev.
Če bi namreč želela lobirati za glasove, bi morala, kot pravi, nedrček odvreči že mnogo prej.
Šivala je deklica punčko
Karmen Stavec in Tina Cavazza se vedno razveselita druga druge.
Madonna, Genesis, James Blunt in Red Hot Chili bodo glavni nastopajoči na koncertu Live Earth na stadionu Wembley v Londonu.
Al Gore pričakuje pozornost milijonske množice, ki bo nato znala pomagati pri reševanju Zemlje.
Suhice niso privlačne
Na zdravje blagodejno vpliva pri preventivi in zdravljenju osteoporoze, pri težavah s hrbtenico in mišično-skeletnih težavah, za upočasnitev degenerativnih procesov in izboljšanje vitalnosti (anti-age), za izboljšanje metabolizma, dvig imunskega sistema, izboljšanje prekrvavitve in koordinacije ...
Namenjen je tudi poporodnemu programu: za učvrstitev mišic in zmanjšanje obsega.
Groba stopala lahko postanejo problem, če zanje ne skrbimo.
Hitra pedikura jih ponovno omehča.
Stopala za 10 minut potopite v toplo kopel za noge, potem pa s posebno krtačo, pilo ali kamnom odstranite trdo kožo.
Postrizite nohte in kožo nahranite z oljčnim oljem ali kremo, ki je namenjena vlaženju stopal.
Pika na i je lak.
Najprej odstranite obnohtno kožico, nato pa na nohte nanesite podlak in pustite, da se posuši.
Barvni lak nanesite v dveh slojih, pri tem pa bodite pozorne, da je noht pred vsakim nanosom popolnoma suh.
Tako bo lepa barva na vaših nohtkih obstojna zelo dolgo.
Le pretiravati ne smete, pa se bo vse obrnilo in končalo tako, kot ste načrtovali.
Če ste že priplezali na goro, še ne pomeni, da morate takoj postaviti deset metrsko lestev in pokazati,da vam je uspelo bolj kot drugim.
Uspeh vidijo tudi drugi in ni ga treba razglašati naokoli.
S tem si bolj škodite kot koristite.
Ta teden vam bo odleglo, saj boste vsaj vedeli, kaj si v resnici želite.
Pa to res veste?
Kakor ste dobro začeli, lahko pričakujete, da boste imeli v naslednjem obdobju nekaj težav.
Naj vas ne skrbi preveč, saj ste na dobri poti, da dosežete vse, kar ste si postavili za cilj.
Nekaj težav bo, vendar nič odločilnejšega.
Osebe, rojene pozimi, se boste ukvarjale s financami, uradno pošto, sodišči ali policijo.
Previdni morate biti pri vožnji, saj ste v tem obdobju nekoliko raztreseni, morda preobremenjeni.
Na področju medosebnih odnosov boste morali skleniti kompromis in partnerja/-ico malce razvajati.
Če ste rojeni 21. 12., 3. 1. ali 28. 1., potem se le potrudite, saj se lahko v nasprotnem primeru zadeve zelo zaostrijo.
Vaše zdravstveno stanje bo povezano s preteklostjo in lahko se zgodi, da se nekaj ponovi.
Čeprav je bila Barbara razpeta med modnim svetom in šolo, ji je uspelo diplomirati na Ekonomski fakulteti v Mariboru.
"Neštetokrat sem se na modnih revijah v zaodrju učila," se spominja Barbara, ki si je študijsko literaturo nosila kar na nastope.
Sedaj se rada spominja časov, ki jih je preživela s prijateljicami, in pogreša ženske klepete.
Kmalu se je zaposlila in postala zadolžena za stike z javnostmi, kjer so ji koristile izkušnje z modnih revij, saj je spoznala veliko ljudi.
Podpis: Leo naj bi se kmalu preizkusil tudi na gledaliških deskah.
Njen zadnji album doživel polom
Na oddajo Naj domači video se je pred dnevi obrnila Ljubljančanka Urša, ki je invalidka, in zgovornega voditelja Rada Muleja prosila za pomoč.
Uživa z Maiem
Z Robijem zdaj varstvo kombinirata, če pa morava oba od doma, priskočita na pomoč dedek in babica.
Lepa pevka skupine Lunapark v zadnjih dneh žari od sreče.
Razlogov za to ima obilo.
Ne le da je Aplonia že več kot šest let srečno zaljubljena v glasbenika Marka Lemera, ampak jo možakar tudi vedno znova preseneča.
Zdaj jo je razveselil še s tistim, kar si je od nekdaj želela.
V njunem domu v Šiški je namreč opremil glasbeni studio, od koder se zdaj skoraj ne ganeta.
Krstila sta ga s snemanjem angleške verzije uspešnice Slike, do jeseni pa bosta v njem od jutra do večera.
Skupina Lunapark bo namreč izdala nov album, pod katerega se bo kot avtor glasbe in producent podpisal on, ona pa bo spisala vsa besedila.
Čeprav je od letošnjega svetovnega prvenstva v smučarskih skokih v Planici minilo že nekaj tednov, ima Sabina nanje še vedno lep spomin.
Pa ne zato, ker bi jo ta šport tako zanimal, ampak zaradi lepotnega izbora, ki je potekal vzporedno s smučarskimi skoki.
V diskoteki Art of music v hotelu Kompas Kranjska Gora so namreč izbirali mis Ski Jumping in voditeljica tega dogodka je bila prav Sabina.
V žiriji, ki je na koncu izbrala 17-letno Katarino Šuster, so bili: Andreas Widhoelzel (Avstrija), Andreas Kuettel (Švica), Ruslakov Ilija (Rusija), Artur Pauli (Avstrija), Zapurov Radik (Kazahstan), Isak Grimholm (Švedska), Martin Mesik (Slovaška), Primož Ulaga, Tomislav Loboda, Andrej Omovšek, mag. Janez Potočnik, Bojan Globočnik, Nataša Pinoza, Boštjan Samotovčan in Aco Stojkovič.
Sabina je dejala: "Zame je bilo to prvič.
Zanimiva izkušnja, zlasti zato, ker sem prvič povezovali prireditev, in sicer v angleškem jeziku.
Večina obiskovalcev, skakalcev in njihovih ekip je bila namreč tujcev, zato je bilo to neizogibno."
Izkušnjo je dobro prestala, kilometrino v vodenju najrazličnejših prireditev pa si bo še nabirala.
Na prvo oddajo Vroče in pekoče kranjskega radia Belvi je Sanja Grohar s seboj pripeljala svojo osebno maserko, sestrično Majo, ki jo ljubkovalno kliče tudi Sewa.
Čeprav je Sanja doma le dobrih 300 metrov od radijske postaje, je prišla z avtomobilom, med oddajo pa si je privoščila tudi sproščanje z masažo.
A ne gre za kakšno kaprico Playboyeve lepotičke, ampak za Majino dobro voljo, saj neznansko uživa, ko masira svojo sestrično, ki je ob enem tudi njena dobra prijateljica.
In ker obe dekleti že od malih nog počneta veliko skupa,ni čudno, da se je masaža izvajala tudi med pogovorom s poslušalci.
Aura se je rodila v velikem leglu, kar osem bratcev in sestric se je prikobacalo na svet poleg nje, in je že ob rojstvu dobila glasbeno ime Aida.
"Bila je najmanjša med vsemi, njen oče je iz Zagreba in njena mama z Gorenjske, tako smo jo odšli iskat v Naklo pri Kranju in takoj mi je prirasla k srcu," pove Alya, ki strokovno doda, da je Aura, kot so jo pozneje poimenovali, po horoskopu levinja, kar se kaže tudi v njenem značaju.
"Je bojevita in vedno želi biti v središču pozornosti.
Velikokrat ji moramo celo ploskati, v svojem značaju pa ima tudi nekaj dvojčka, saj je neverjetno divja in obenem nežna psička, ki sicer velikokrat želi pokazati, da je pogumna, a kmalu se skriva nekje za menoj," v smehu pove Alya, ki si je vedno želela psičko manjše rasti, doma pa so vedno kraljevali velikani.
Bela višavska terierka je bila zato prava izbira in tudi z domačim pasjim gospodarjem, žal že pokojnim bernskim planšarjem Zarom, sta se ujela.
Tako kot se je Aura ujela z glasbo, ki jo prav nič ne moti in je tako Alyina spremljevalka tudi v studiu, na vajah ali na koncertu.
Ko se zdaj spomni 18-letnega Borisa, ki se je začel ukvarjati z glasbo, se mu zdi tisti mladenič prav simpatičen.
"To je bila itak neka druga oseba in všeč mi je, da je tako.
Mislim, da sem bil zelo samozavesten, kar je seveda potrebno za mladega človeka, po drugi strani pa naiven, čudil sem se vsemu ..."
Svojega prvega uspeha s Tamaro se spominja kot nekaj posebnega.
"To je posebna energija, nekaj, kar doživiš le takrat.
Pozneje to postane neka druga faza tvoje kariere.
To je zrela faza, ko se znajdeš na točki, da se ljudje čudijo tebi, če imaš srečo, si izoblikuješ avtoriteto in pomembnost, dobiš nekaj, česar še nisi imel, in izgubiš nekaj, kar si imel prej."
V današnjem času ga moti tudi to, da je vse `instant` kot na primer izbor talentov na Super Novi.
"Velika popularnost v kratkem času, potem pa že iščejo novo zvezdo."
Obožuje spanje
Čeprav je poročen, pa si ga gotovo marsikatera ženska predstavlja kot 'seks mašino' ali pa si želi vsaj vedeti, kakšen je Boris, ko se zbudi.
Zabuhel sem, a ne vem, zakaj," je kratek, a iskren.
Sicer pa odlično funkcionira brez kave.
"Kave ne pijem, ker vsebuje kofein.
Če bi jo pil, potem ne bi mogel spati.
Jaz pa obožujem spanje."
Borisovi starši so poročeni že 40 let, kar mu je gotovo dalo vero v večno ljubezen.
Je mogoče to vero izgubil, ko je razpadel njegov prvi zakon?
"Ne, prepričan sem, da večna ljubezen obstaja.
A ko si v zakonu, se pojavijo še drugi motivi, zakaj partnerja ljubiš.
Tanka linija je med ljubeznijo za vse večne čase in prijateljsko ljubeznijo."
Sicer pa zanj velja, da je velik romantik, a njegov čar je v tem, da zna izkoristiti priložnost.
"To pomeni, da svojih čustev ne pokažem le na valentinovo, ampak primerno vsakodnevni situaciji."
Potemtakem ni čudno, da bo imel svoj koncert devetega marca na Ptuju, v diskoteki Super Li, posvečen pa bo seveda vsem ženam in ženskam.
Lea je bila na ů
Jure Zdovc je pripeljal hčerkico.
Predstavljamo legende
Življenjska zgodba ustanovitelja Playboya, revije za moške, katerega življenjski moto je zelo preprost: "Življenje je prekratko, da bi živeli sanje nekoga drugega."
22-letna kanadska pevka si je privoščila 9,5 milijona vredno vilo na Bel-Airu, v elitnem delu Los Angelesa.
Trinadstropno domovanje, v katerem bo Avril živela s svojim soprogom, pevcem skupine Sum 41 Deryckom Whibleyjem, ima kar osem spalnic in deset kopalnic.
Med drugim ima hiša tudi dvigalo in garažni prostor za deset avtomobilov.
Pevka bo že prihodnji teden objavila svoj tretji album.
Slovenski mirovnik in primorski pevec Gianni Rijavec je pred kratkim na radijske postaje poslal slovensko verzijo sladbe Probudi me, s katero je nastopil na festivalu v Srbiji.
Slovenska različica nosi naslov Prebudi me, skladbo in besedilo pa je napisal Gianni kar sam.
Še posebej nas je presenetilo, da je novi pesmi dodal sporočilo, v katerem je vsem prejemnikom zaželel lepo pomlad, ki naj bi ljubezen prebudila v vseh nas.
Victoria Beckham, 32-letna nekdanja članica zasedbe Spice Girls, ima precej koničasto brado.
Namig: to je podedovala od svoje 53-letne mame Jackie.
Ste vedeli, da 43-letni izredno priljubljeni hollywoodski igralec Johnny Depp v zasebnem življenju nosi očala?
Namig: očala krasijo tudi obraz njegove 71-letne mame Betty - Sue.
Liam je bil nekaj let poročen s pevko Patsy Kensit.
Sicer pa je Jure že od začetka medijskega pojavljanja s svojo Alenko, sploh pa od leta 2001, ko sta se poročila, znan kot zvest in kavalirski moški.
Njegovima hčerkama se vidi, da se jima oba starša posvečata, da sta 'očkovi in mamičini ljubici' in prepričani smo, da bo tudi tretje dete tako lepo odraščalo.
Najstarejša Alina hodi na balet, saj je po mamici, ki je trenirala ritmično gimnastiko, podedovala občutek za ritem in ples, najmlajša Anika je tudi pridna punčka po očku in mamici, gotovo pa bo nadarjen tudi otrok, ki bo zagotovo še letos prijokal na svet.
Za Leo je že priznal, da mu včasih ni prav jasno, kako njegovi ženi uspe obvladati obe hčerki, ko je sama doma.
Nihče je ne prepozna
REBEKA: Ločiš prijatelje in kolege?
Imaš veliko ženskih prijateljic?
Osvojili Španijo
Skupina Brina je konec marca nastopila v treh španskih mestih in povsem navdušila Dimasa Samudo, predsednika španskih železnic, ki je sponzoriral projekt Vlak raznolikosti in je že izrazil željo po nadaljnjem sodelovanju z Brino.
Najboljša slovenska teniška igralka, ki se ves čas suče okoli dvajsetega mesta lestvice WTA, je na turnirju na Amelia Islandu v konkurenci dvojic prišla do drugega zaporednega naslova.
Selitev v Dubaj se Velenjčanki spet obrestuje.
Med bivanjem se ni želela tako hitro posloviti, ker se je na določene sostanovalce, predvsem ženski del, prijateljsko navezala.
Zdaj, ko je prišla ven in spoznala, da je vse velika igra, ji ni žal, da je iz nje izstopila.
Hrastničanka je v treh tednih življenja pod stalnim nadzorom kamer doživela marsikaj lepega.
Zato tudi z izjavo, da se bo, če ostane v hiši, sončila zgoraj brez, ni mislila nič slabega.
S tem je le odgovorila na provokacijo enega od preostalih tekmovalcev.
Če bi namreč želela lobirati za glasove, bi morala, kot pravi, nedrček odvreči že mnogo prej.
O že pravih seksualnih maratonih Robija in Jasmine levinja Nina ni vedela popolnoma nič.
"Jaz sem spala zraven in ponavadi zelo težko zaspim, vendar nisem slišala popolnoma ničesar.
Enkrat sem Jasmino vprašala, ali sta se 'dala dol', pa mi je odvrnila, ali sem normalna," nam zaupa mamica, ki je prepričana, da stanovalci v hiši še vedno ne vedo za spolne dogodivščine in bo vsakdo ob izhodu iz Big Brotherja presenečen nad marsičem.
Na naše vprašanje, ali je Robija pred izpadom rešila prav telovadba med rjuhami, pa Nina zatrdi, da je verjetno ostal notri zaradi medijskega blatenja preostalih tekmovalcev.
Podpis: Gemma je celo obiskovala zasebni tečaj striptiza, s katerim zdaj zapeljuje slavnega nogometaša ekipe Manchester United.
No, pa tudi v Ljubljani je kar pestro.
Na starih mestnih ulicah, obsijanih s soncem, sem zadnjič srečala Tanjo Ribič in moram vam povedati, da je bila tako mladostna, da bi jo skoraj zgrešila.
Poleg nje se je na kolesu peljala njena starejša hčerka Zala, sila vitko dekle in povsem podobno očku.
Podpis: George Harrison je svojo lepo ženo izgubil, ker je njeno srce z romantičnim sporočilom osvojil njegov prijatelj in kolega Eric Clapton.
V Londonu bodo nastopili tudi legendarni raperji The Beastie Boys.
Suhice niso privlačne
Saj veste, kaj pravijo o dobrih stvareh v majhnih paketih.
Kako nekaj 4,1 centimetra dolgega in približno 15 gramov težkega lahko shrani do 240 skladb?
Besedi 'dobro' in 'majhno' ne opišeta vseh zmožnosti tega predvajalnika.
Tudi zato, ker lahko svojo glasbo poslušate neprekinjeno do 12 ur.
Izdelke lahko dobite v lekarnah ter v kozmetičnih salonih.
Osebe, rojene poleti, boste na vsak način želele nekaj spremeniti v svojem življenju.
Vsi, ki ste v dolgoletnih razmerjih, pred vami je čas, ko se vam nasmiha poroka ali zanositev – za marsikoga med vami z medicinsko pomočjo.
Srečni boste, čeprav si boste v sredo lahko nakopali jezo partnerja, ki pa se bo hitro razkadila.
Pazite, koliko zapravljate, saj ste na tem področju zelo domiselni.
Vaše splošno počutje bo pozitivno.
Osebe, rojene med 3. in 13. 7. lahko pričakujete novico, povezano z vašim delom.
Osebe, rojene jeseni, ste v dobrem obdobju, ko vam uspevajo stvari, ki so bile v preteklosti nedosegljive.
To se predvsem nanaša na nove začetke na področju ljubezni, in sicer z osebami iz vaše preteklosti.
Presenečeni boste, koliko volje imate, da veza zdaj uspe.
Če ste vi tretja oseba v odnosu, potem vam moram povedati, da boste ves teden čakali.
Nič ne bo tako, kot si vi želite.
Delo vam bo v zadovoljstvo, posebej za osebe, rojene 26. 9., 2. 10. in 14. 11., prav tako lahko v bližnji prihodnosti pričakujete spremembe.
Osebe, rojene pozimi, se boste ukvarjale s financami, uradno pošto, sodišči ali policijo.
Previdni morate biti pri vožnji, saj ste v tem obdobju nekoliko raztreseni, morda preobremenjeni.
Na področju medosebnih odnosov boste morali skleniti kompromis in partnerja/-ico malce razvajati.
Če ste rojeni 21. 12., 3. 1. ali 28. 1., potem se le potrudite, saj se lahko v nasprotnem primeru zadeve zelo zaostrijo.
Vaše zdravstveno stanje bo povezano s preteklostjo in lahko se zgodi, da se nekaj ponovi.
Na dan naredi zagotovo vsaj sto kilometrov.
Vhod njenega stanovanja namreč ni opremljen s klančino, kar bi invalidki omogočilo vstop v stavbo in iz nje.
Na klic so se takoj odzvali iz podjetja Sortimo in realizirali donacijo ter montažo nove klančine.
Prav tako se je za omenjeno gledalko nabralo kar nekaj denarnih sredstev, katere ji bo ekipa TV3 z Radom na čelu v prihodnjih dneh javno izročila.
Zvezdnik filma Spiderman ni povsem prepričan, ali bo še četrtič utelesil lik tega superjunaka.
"Cenim filme kot zabavo in razvedrilo in rad vidim, da ljudje, ki snemajo filme, dvigujejo zavest javnosti.
Lahko bi posnel še enega Spidermana, a ne vem, ali ga bom," je povedal 31-letni igralec in dodal, da je tretji del filma o človeku-pajku po njegovem mnenju prinesel svežo zgodbo: "Javnost ga ima rada in njemu je to udarilo v glavo.
Postal je aroganten in egocentričen, kar spreminja moje občutke …"
Nisem verjela, da se bom kdaj koli poročila
Je zapustila Toma?
Če malo pobrskamo po spominu, se lahko spomnimo, ko se je Brigita učila igrati golf.
"Aura se tudi zelo rada igra, zlasti z drugimi kužki, odlično pa se ujame tudi z našima kobilama, a ne razume, da se z njima ne more loviti kot s psički, potem pa rep stisne med noge in se skrije," nam Aurine dogodivščine na domačem ranču opiše energična pevka, ki nam zaupa tudi, da svoje psičke ni posebej trenirala, jo pa je naučila nekaj osnovnih ukazov, tako da Aura uboga na sedi, lezi in še kaj.
Jutra so posebej namenjena poležavanju v skupni postelji, saj ne spijo v isti sobi.
Starša sta se namreč odločila, da bo Lia že takoj na začetku spala v svoji sobi.
Stražo pred vrati pa držita zvesta jazbečarja Roki in Riki.
Nič manj crkljanja kot Lia si ne želita kužka, zato ju velikokrat vleče k mali deklici na skupno posteljo.
Čeprav je poročen, pa si ga gotovo marsikatera ženska predstavlja kot 'seks mašino' ali pa si želi vsaj vedeti, kakšen je Boris, ko se zbudi.
Zabuhel sem, a ne vem, zakaj,” je kratek, a iskren.
Sicer pa odlično funkcionira brez kave.
“Kave ne pijem, ker vsebuje kofein.
Če bi jo pil, potem ne bi mogel spati.
Jaz pa obožujem spanje.”
Jure Zdovc je pripeljal hčerkico.
Smukaču Andreju Jermanu je Mr. Bean zelo ljub.
Ob koncu srednje šole leta 1944 se je ponovno zaljubil, in takrat mu je izbranka ljubezen vračala.
Vendar pa je bil vpoklican v vojsko, kjer je služil kot pehotni uradnik.
Ko je dobil službo pri reviji Esquire, se je zdelo, da je njegova prihodnost začrtana.
A kmalu je spoznal, da ameriški sen, vsaj takšen, o katerem je sanjala večina moških v petdesetih letih, njemu ni dovolj.
Rutina, služba in pozneje žena so bili zanj preveč omejujoči.
Zapustil je Esquire in se odločil ustvariti lastno revijo.
Poimenovati jo je nameraval Stag, poudarjala pa naj bi 'odraslo vrednotenje človeškega telesa'.
Telesa Marilyn Monroe, če smo natančni.
Prikopal se je namreč do nikoli objavljenih fotografij mlade starlete, ki ni imela na sebi ničesar drugega kot radio.
Potem je ime revije spremenil v Playboy, vzel posojila in si nekaj denarja sposodil še pri mami, ki je sicer vedno sanjala, da bo sin postal misijonar.
Prvo številko je od naslovnice pa do zadnje strani uredil kar za kuhinjsko mizo.
Naslovnica ni nosila datuma, saj Hef ni bil prepričan, da ji bo sledila druga številka.
Vendar pa se je revija prodala v več kot 50 tisoč izvodih, kar je pokrilo stroške prve številke in omogočilo tiskanje naslednje.
Korporacija Playboy, ki ji vlada Hugh Hefner, je veliko več kot samo znamenita revija.
Vključuje še hotele, letovišča, igralnice, prevoze z limuzinami, založniško podjetje, manekensko agencijo, glasbeno založbo in filmski studio.
"Picasso je imel svoje rožnato in svoje modro obdobje.
Jaz pa imam 'blond' obdobje."
Rezultati analize DNK so pokazali, da je Larry Birkhead, fotograf iz Los Angelesa, oče Dannielynn, sedemmesečne hčerke preminule Playboyeve zajčice Anne Nicole Smith.
"Sovražim dejstvo, da moram biti ta, ki vam bo to povedal, a vseeno vam bom – jaz sem oče," je izjavil 34-letni nekdanji Annin fant.
"Vse sem vam že povedal.
Moja mala bo kmalu prišla domov," je še dejal novinarjem pred sodiščem v Nassauu in objel svojega 'tekmeca' Howarda K. Sterna, ki je bil prav tako 'kandidat' za očeta in za malo Dannielynn skrbi že od smrti njene mamice.
Uvodna predstavitev letošnjega izbora se je začela z manjšo zakasnitvijo, saj sta ravno glavna udeleženca, misica Iris Mulej in lastnik najprestižnejšega lepotnega izbora pri nas Zdravko Geržina na dogodek malce zamudila.
Prva je še dobro uro pred tem v bazenu snemala reklamo, drugi pa je imel na poti iz Maribora prometno nesrečo.
Pevka v oddaji Piramida, Petra Slapar, je bila nekoč močno zaljubljena v sokrajana, moravškega orla Primoža Peterko.
Petra je bila v šolskih letih zagledana v Primoža, ki je žel velike uspehe, in ko je zmagal na svetovnem pokalu, je seveda tudi v domačih Moravčah doživel prijeten sprejem, kamor je tudi Petra pohitela gledat svojo simpatijo.
Ker jo je bilo sram, da nosi očala, jih je pustila doma in se podala čisto pod oder prireditve, a žal ni videla nič.
Brez očal je revica videla le obrise svojega junaka.
Leta 1989 je bila igralka izbrana za mis rodnega mesta Corpus Christi.
Res je lepo imeti denar in nobenih skrbi.
Škoda le, da Dieter v tem svojem bogastvu ne more najbolj uživati.
"Vedno gledam, ali je kje kaj ceneje.
Recimo, pica stane 9 evrov, prej nisem zanjo nikoli odšel 18 mark ..."
Komentar ni potreben.
Dieter pa svojo 'škrtost' opravičuje nekako s tem, da namerava dolgo živeti, vsaj 102 leti, in da pač mora do takrat nekako preživeti ů
Kljub svoji skoposti je Dieter v Nemčiji izjemno priljubljen zvezdnik.
Dejan je doma ob družinskih snidenjih po kosilu moral razvleči meh in zaigrati vsem zbranim.
Petra in Uroš že nestrpno pričakujeta prve znake, ko bo treba v porodnišnico.
Za fantka še nista izbrala imena.
Milan: Tega pa ne vem, nimam pojma.
Milan: Joj, do sobote pa še ne bom naredil nove kolekcije.
Milan: Najprej sem hotel narediti le štiri kolekcije, zdaj pa sem jih naredil dvanajst oziroma 170 parov čevljev in še poletne škornje.
Milan: Ne vem, mogoče na eni nogi odprti, na drugi pa zaprti.
Danica: V katere ženske trgovine v Ljubljani pa najraje zahajaš?
Danica: Haha ů vsepovsod kupujem, tudi v kakšni povsem običajni trgovini.
Danica: Se strinjam ja, potrebujemo veliko več kot vi.
"Moj spanec je zelo trden, zato seksanja Jasmine in Robija nisem slišala, čeprav sem spala v isti sobi.
Vem samo to, da bo Jasmina na koncu potegnila 'ta kratko'."
Jessy bo na kavo najprej povabila Aleša in Veroniko, ob prihodu iz hiše pa Jasmino, Tino, Suzano in Andreja.
Z drugimi najverjetneje ne bo imela stikov.
Pa je mamica Tina v kranjski porodnišnici 29. marca povila krepko deklico, ki so jo res poimenovali Zala.
Dojenčica in mamica sta se tako dobro držali, da ju je očka Marko že tretji dan odpeljal domov v Višnjo Goro, kjer je bilo za prihod novega družinskega člana že vse pripravljeno.
Marko je v teh dneh več doma kot ponavadi, od Zale pa se ne gane niti Maša.
Najraje sodeluje pri previjanju, tudi pri dojenju se od mamice in sestrice ne odmakne, najtežje pa čaka, da bo Zala toliko zrasla, da se bosta skupaj igrali.
Maske na osnovi gline so zelo primerne za čiščenje in nego mastne, nečiste ter mešane kože.
Njihova naloga je, da iz por vlečejo nečistoče ter ožijo pore.
Za kožo, ki ima gubice, pa so bolj primerne kremne vlažilne maske, ki kožo negujejo ter ji dovajajo izdatno količino vlage.
Masko si lahko pripravite tudi doma iz avokada: pretlačite zrelo meso sadeža, dodajte mu žličko skute, nato pa bogato negovalno zmes nanesite na obraz za 10 minut.
Nekaj bo prišlo vmes, kar bo popolnoma spremenilo načrte, ki ste jih že pred časom naredili za to obdobje.
Sprva vas bo to spravilo v bes, potem pa boste ugotovili, da je tako v bistvu še boljše.
Ste v nenehni stiski s časom, in to vam počasi že pošteno najeda živce.
Bodite malce bolj organizirani.
Tako boste porabili občutno manj časa za delo in se boste lahko posvetili zasebnemu življenju.
Končno je nastopil čas, ko se vam je vrnila izgubljena energija.
Ni vam več treba gledati nazaj.
Ozrite se naprej, k novim ciljem.
Bodite bolj potrpežljivi z najbližjimi, saj vam nihče noče nič slabega.
Le v pomoč bi vam radi bili.
Toliko možnosti se bo pokazalo, da sploh ne boste vedeli, katero izbrati.
Z izletom počakajte, ker družba ni prava in boste prej razočarani kot pa zadovoljni.
Kdaj ste se zadnjič ustavili in malce ozrli vase?
Ne pomnite, kajne?
Pa bi bilo vseeno dobro malce upočasniti in si utrgati nekaj časa povsem zase.
Veliko stvari je namreč, o katerih bi se splačalo razmisliti.
Čeprav ne marate nakupovanj, vas bo ugodna ponudba premamila.
Mogoče si boste zaradi tega malce spraznili denarnico, vendar bo občutek tako dober, da se bo izplačalo.
Osebe, rojene jeseni, imate idealno možnost za nakup ali prodajo nepremičnine.
Vsi, ki že dlje časa čakate na to, se vam v tem tednu zadeve rešujejo.
Vsi tisti, ki ste čakali na ugoden trenutek - zdaj je!
Področje dela prinaša nekaj nemira, ki ste ga že vajeni.
Če ste rojeni 2., 14., 23. novembra pa pazite na predel trebušne votline.
Po odhodu se je zaposlila
Večkrat pomisli na 'foxyce'
Pevec, ki je s svojo udarno latinsko glasbo nekoč poskrbel za pravo senzacijo, je izrazil podporo popzvezdnikom, ki so odkrito priznali svoja istospolna nagnjenja.
Poudaril je, da podpira tudi Christiana Chaveza iz mehiške skupine RBD, ki je pred kratkim priznal, da je homoseksualec: "Življenje je prekratko, da bi živeli v strahu in pazili, kaj lahko rečemo ali naredimo.
Christian mora biti svoboden v vsakem pogledu in želim mu, da bi zbral veliko moči."
Motila hotelske goste
Saša Einsiedler prisega na naravne pirhe.
Po treh nočeh nastopanja je imela Rebeka Dremelj v nedeljo zjutraj na dnevnem redu snemanje videospota za skladbo Brez sramu.
Kako se bo utrujena sestavila v lepo glavno igralko, si ni predstavljala.
Čez dan so bili potrebni le manjši popravki.
Zvezdana Mlakar se seli v raj.
Prepirata se
Odkar se je atomska lepotica Špela Grošelj preselila v svoje stanovanje v Domžalah, so vsi želeli dobiti fotografije njenega stanovanja.
Ko so ji leta 1974 odstranili dojko, je bil to zanjo čustveni in fizični udarec.
Betty pa je nanj odgovorila tako, da je v bolnišnico povabila fotografe in jim dovolila, da jo slikajo v kopalnem plašču.
O bolezni, ki je v sedemdesetih v javnosti veljala za tabu, je spregovorila na glas.
"Ko imajo druge ženske isto operacijo, to ne pride na naslovno stran časopisov.
Povsem drugače je, če zboli žena predsednika.
Veliko žensk je tako spoznalo, da se lahko zgodi to tudi njim.
Prepričana sem, da sem rešila vsaj eno žensko, morda več."
STR. 36 IN 37, IŠČE DOM
(slika _38) (naslov): Priznal prvoaprilski nateg
Dragica Potočnjak (Grumovo priznanje) in Nebojša Pop Tasić (GrŘn-Filipičevo priznanje) sta imela razlog za veselje, ki sta ga delila kar skupaj.
Ker se zelo rada crklja.
Če ni njenih muc, so pri roki pliškoti.
Koristna je zaradi potrebnih negativnih ionov, s katerimi napolni bivalni prostor.
Na jadralskih pripravah po svetu se je našemu jadralcu za krajše obdobje pridružila tudi njegova hrvaška lepotica Maja Bedalov, ob kateri Vasilij zažari kot sonce.
"Maja je ob meni res kar nekaj časa, tako v Avstraliji kot v južni Afriki.
Zaradi planskih treningov in priprav so bili ti dnevi vnaprej določeni.
Njen prihod me je razveselil, saj sem se lahko za nekaj dni popolnoma odklopil od izčrpavajočih treningov in se prepustil svoji zlati skodrani ljubezni," doda v smehu in nadaljuje: "Tisti trenutki so bili le najini, katere sva izkoristila tudi za spoznavanje kulture, prehrane in znamenitosti krajev.
Kot velika ljubitelja živali sva si ogledala tudi velike živalske vrtove v Sydneyju in južni Afriki, nad katerimi sva bila popolnoma navdušena."
Vesel sem, da se Maja zaveda mojega posebnega cilja in mi pri vseh mojih odločitvah stoji ob strani.
Ljubim jo!
Boštjanova nova zgoščenka bo zagotovo dala fantom navdih in ideje, kako očarati dekleta - na preprost način ů s harmoniko.
V nedeljo, 1. aprila, so se igralke Marjana Brecelj, Mojca Funkl, Tina Gorenjak, Zvezdana Mlakar in Mirjam Korbar Člajpah pripravljale na še eno od ponovitev super uspešne predstave 5žensk.com, ko so druga za drugo dobile pomembno SMS-sporočilo, ki je za nekaj trenutkov popolnoma odneslo profesionalno zbranost.
Mladega modnega oblikovalca smo pretekli teden opazili v parku Zvezda.
Bil je tako zatopljen v svoj telefon, da okoli sebe ni opazil ničesar.
Morda je pošiljal vabilo na predstavitev svoje nove kolekcije znamke Oktober za letošnjo pomlad-poletje in odprtje 'showrooma' Oktober/Gorenje, ki bo sredi aprila.
Starši običajno dobro premislijo, komu bodo zaupali svojega otroka.
Kljub temu pa se vedno znova zgodi, da celo najboljši prvi vtis vara in se izbrana varuška izkaže za pravo nočno moro.
V primeru slavnih mamic pa se težavam pri izbiri primerne varuške pridruži še eno tveganje - varuška lahko, kot se je na primer zgodilo v Madonninem primeru, medijem izda najgloblje družinske skrivnosti ů
Z njenim ginekologom, dr. Miglarjem, sta se odločila, da bo Natka drugič rodila kar v sosednji Avstriji (40 minut vožnje iz MB) v Feldbachu, kjer je do sedaj rodilo že šestdeset slovenskih mamic.
Natka je imela ogromno priporočil ravno za to porodnišnico, kjer dela tudi njen izbrani ginekolog, zato je bila odločitev mnogo lažja.
Poroda sta se z Zvonetom že močno veselila, prav tako mali Niko.
Natka se je odločila za spinalno anestezijo, kar pomeni, da je porod tudi 'spremljala'.
Očka Zvone je bil seveda zraven.
Dojenček je na svet prijokal 14 dni pred izračunanim terminom poroda, ker so porodi s carskim rezom vedno načrtovani prej.
Veseli dogodek se je torej zgodil v sredo, 4. aprila, na malega bratca Luko in mamico pa doma pri babici v Mariboru že nestrpno čaka prvorojenec Niko.
Dve leti je bila poročena s Tylerjem Christopherjem, igralcem, ki se ga boste spomnili iz Splošne bolnišnice (Nikolas Cassadine).
In kako je z oblekami?
Človek bi težko verjel, da skoraj nobene 'cunje', ki jo ima na sebi, ne plača iz lastne denarnice.
"Ne spomnim se, kdaj sem nazadnje plačal kakšno obleko," pravi Dieter.
"Oblačila, ki jih nosim na oddaji Superstar, pripadajo televiziji RTL, uro (Omega Seamaster) pa sem dobil od nekega oboževalca.
Ampak to še ni vse.
Tudi hotelske sobe zvezdnik nikoli ne plača sam.
"Največ potujem zaradi Pop starsa, se pravi,da vsa moja bivanja plačuje RTL.
Dejan je v nasprotju z Raayem vzgojen v tradiciji krščanskega duha in zato tudi pozna vse običaje velike noči.
"Vsem članom skupine je s svojim znanjem odprl oči in nas poučil o tem, kakšna je simbolika jajc, šunke in velike noči ter kako pomemben praznik je velika noč za krščanstvo.
Všeč mi je, da zdaj poznam tudi ozadje praznika, ki na mizo prinaša toliko dobrega," je pogovor o veliki noči zaključil Raay.
Fantek bo!
Milan: Joj, do sobote pa še ne bom naredil nove kolekcije.
Danica: Haha … to pomeni, da so sandalčki potemtakem za odprte po značaju?
Danica: Se pravi, najboljše za konec?
Danica: Kaj to pomeni?
Ko vidiš kakšno obleko, ki ti je všeč, jo tudi kupiš?
Milan: Ne vem, torbe me zelo motijo in se mi zdijo povsem odveč.
Za moške je povsem odveč.
Je odšla zaradi kletvic?
Za 20-letno Jessy iz Žirov je bilo dvotedensko bivanje z nepoznanimi ljudmi pod stalnim nadzorom kamer nepozabna izkušnja.
Najbolj zanimivo se ji je bilo družiti s sostanovalci, ker imajo vsak svoj značaj.
Čeprav je v hiši prihajalo do nekaterih konfliktov, je kljub temu pričakovala, da bo nesoglasij med tekmovalci več, kot jih je na koncu zares bilo.
Eden naših najlepših, gotovo pa najbolj uspešen maneken in igralec pravi, da šele zdaj okuša, kakšno je pravo življenje igralca in manekena na drugi strani luže, saj se utaplja v delu, poleg tega pa je tamkaj obvezno še druženje – tudi s Slovenci.
“Sem v totalni norišnici, vseskozi leteč.
Bil sem tudi na obisku pri našem najboljšem košarkarju Benu Udrihu v San Antoniu,” je na kratko strnil svoje zadnje dogajanje v Ameriki.
Celje je lepo mesto
Za ogled mesta si še ni vzela časa, spoznava ga po koščkih, dan za dnem.
Na srečo je Celjan njen fant Dani, s katerim si v prostih trenutkih privoščita sproščujoč sprehod.
Kolekcijo za pomlad in poletje 2007, ki je že na voljo v Labodovih prodajalnah, zaznamuje okus z zmernostjo in eleganco.
Poudarek kolekcije je na preprostosti, silhueti, dobrem kroju in kakovostnih tkaninah.
Naj bo vaša koža suha, mastna ali občutljiva, vsako prej ali slej doletijo prvi znaki staranja – gube.
Z nego proti staranju kože lahko poskusite že kmalu po 25. letu.
Na volj je pestra paleta izdelkov, nekaj najnovejših pa vam predstavljamo na naših straneh.
Racionalna alternativa za tiste, ki ne utegnete, ne zmorete, ne smete, ne marate telovaditi in želite biti fit.
Power plate trening je zelo preprost, učinkovit in varen.
Trening je učinkovit zato, ker je zelo veliko mišičnih skupin aktiviranih hkrati.
V 10 minutah vadbe na power plate dosežete enak rezultat kot v 60 minutah intenzivne vadbe.
Programi so individualno oblikovani in strokovno vodeni.
Rada pobegne iz Ljubljane
"Če ima človek osemurni delavnik, še ne pomeni, da njegovo delo ni razgibano in zanimivo.
Lahko pa vam zaupam, da je moj delovnik ponavadi kar malo daljši!"
Brat filmske lepotice Angeline Jolie je v nedavnem intervjuju spregovoril o svoji sestri in njunem slavnem poljubu po podelitvi oskarjev leta 2000.
James je na vprašanje o 'francoskem poljubu', do katerega je prišlo po tem, ko je Angelina osvojila oskarja, odgovoril, da ni bilo nobenega dotika z jezikom, ampak je šlo za nedolžen poljubček na ustnice.
"Med mano in Angelino ni bilo francoskega poljuba.
Bilo je nežno in lepo, na ta način sem ji čestital.
Vse skupaj je bilo povsem nedolžno, prelevilo pa se je v velik škandal," je izjavil James, ki je še dodal, da je Angelina vedno skrbela zanj in mu izbirala dekleta, kar je bilo njemu zelo všeč: "Hotela je najti pravo zame in vsako je morala preveriti.
Morda tiste prave nisem našel ravno zato, ker je moja sestra preveč izbirčna."
Lojze Peterle se je z nožem v roki prav dobro znašel pri sekljanju zelenjave.
Špela je takoj rekla da, saj se je strinjala, da svojo ljubezen, ki je po njunem mnenju edini pravi razlog za poroko, tudi uradno potrdita.
Poročila sta se na gradu v Slovenski Bistrici, kjer je Špela živela do svojega sedmega leta, zato ima na to mesto zelo lepe spomine.
Izročila sta si poročna prstana iz belega zlata, in ker Špela verjame, da mora imeti nevesta v poročnem prstanu vsaj en diamant, ker to prinaša srečo, njen poročni prstan krasi kar šest svetlečih diamantov.
Priljubljena avstralska pevka je doživela pravi izpad ljubosumja, ko je izvedela, da njen nekdanji partner, francoski igralec Olivier Martinez, živi z drugim dekletom.
Kylie in Olivier sta se razšla februarja letos, ko so se začele širiti govorice, da ima Olivier razmerje s 24-letno manekenko Sarai Givati, pripisovali pa so mu tudi afero z igralko Penelope Cruz.
"Olivier in Sarai sta začela živeti skupaj in sta neločljiva.
Seveda je Kylie zaradi tega zelo žalostna in razočarana," je povedal neimenovan vir.
"Zdravniki se bojijo za njeno preživetje.
Njeno srce se v vsakem trenutku lahko ustavi.
Ledvice so v katastrofalnem stanju.
Hranijo jo skozi cevčico v nosu, ki je povezana z želodcem, a niti to ne pomaga 20-letni Allegri, ki tehta le še 32 kilogramov.
Donatella je obupana, saj njeno hčerko od smrti loči le majhen korak," je medijem izdaj vir, blizu družini Versace.
Modno oblikovalko Donatello v težkih trenutkih tolaži njena prijateljica Madonna.
Po nekaterih informacijah se Allegra za življenje bojuje v specializirani newyorški kliniki, Donatella pa zatrjuje, da zdravniki za njeno hčerko skrbijo doma.
"Najina hčerka se že več let bojuje proti anoreksiji, ki je zelo resna bolezen.
Deležna je najboljše zdravniške pomoči, da bi ozdravela.
Allegra ni v bolnišnici, ampak se zdravi doma," sta izjavila Allgerina starša Donatella in bivši maneken Paul Beck.
Mlada pevka Aynee pravi, da barva in nalepke že čakajo, z njimi pa tudi njena triletna hčerkica Ana, s katero se že veselita, da bosta ustvarjali pirhe.
Ko leto dni po odhodu iz Bele hiše ni opustila alkohola, je imela njena družina dovolj.
Sklicali so sestanek in jo soočili s kruto resnico.
Betty to sprva ni bilo niti malo všeč.
Ko ji je zdravnik kar naravnost povedal, da je pijanka, je bila po besedah nekdanjega predsednika 'besna kot hudič'.
Ko so ji leta 1974 odstranili dojko, je bil to zanjo čustveni in fizični udarec.
Betty pa je nanj odgovorila tako, da je v bolnišnico povabila fotografe in jim dovolila, da jo slikajo v kopalnem plašču.
O bolezni, ki je v sedemdesetih v javnosti veljala za tabu, je spregovorila na glas.
"Ko imajo druge ženske isto operacijo, to ne pride na naslovno stran časopisov.
Povsem drugače je, če zboli žena predsednika.
Veliko žensk je tako spoznalo, da se lahko zgodi to tudi njim.
Prepričana sem, da sem rešila vsaj eno žensko, morda več."
Jan je razveselil pradedka
Taja pri vožnji z avtomobilom zelo uživa, tako zelo, da že na tretjem ovinku zaspi.
"Prav nihče od prijateljev na Primorskem, od koder sem ga prinesel, ne more verjeti, da je zajček še zmeraj poskočen in živ," pravi Edvin Fliser.
Ker je romantična oseba, si rada privošči meditacijo z eteričnimi olji –aromaterapijo – po domače.
Starši običajno dobro premislijo, komu bodo zaupali svojega otroka.
Kljub temu pa se vedno znova zgodi, da celo najboljši prvi vtis vara in se izbrana varuška izkaže za pravo nočno moro.
V primeru slavnih mamic pa se težavam pri izbiri primerne varuške pridruži še eno tveganje – varuška lahko, kot se je na primer zgodilo v Madonninem primeru, medijem izda najgloblje družinske skrivnosti …
Težave v razmerju igralcev Juda Lawa in Sienne Miller, ki sta se ob koncu lanskega leta po mnogih pripetljajih dokončno razšla, so se začele, ko je on priznal, da je imel kratko razmerje z varuško svojih otrok Daisy Wright.
Jude se je zaradi skoka čez plot celo javno opravičil Sienni in njeni ter svoji družini.
Prevarana Sienna se je po tem dogodku za nekaj časa preselila k svoji družini in razmišljala, kako bi lahko rešila majavo razmerje z Judom, s katerim se je celo namerava poročiti, a ji to na žalost ni uspelo.
Zanimivo pa je, da je Jude varuško Daisy pozneje priporočil zakoncema Beckham.
"Hvaležna sem ljudem, ki so mi želeli pomagati, razočarana pa sem nad tistimi, ki so tako nizkotni, da so se iz bolezni delali norca!"
Pavle: Oh, ne, zelo so čisti.
Umazan se mi je zdel prizor, ko sem na letališču srečal tri grde, zamaščene, prepotene Slovence, ki so se hvalili, da so za samo 30 dolarjev 'dajali dol' petnajstletnice.
Zdi se mi svinjsko, da nekateri na tak način izkoriščajo revščino tamkajšnjih ljudi.
Pavle: Poglej jo lisico, kako je 'žleht' ů
Pavle: Ljubezen je nekaj neskončno lepega in zaljubljen človek hodi malček nad zemljo.
Vsaj jaz sem se tako počutil, ko sem se zaljubil v svojo bodočo ženo, ki je bila moja prva ljubezen.
Aleš ob izhodu ne želi biti več v. d. ljubimca, ampak upa, da bo končno našel pravo ljubezen.
Ima svoj parfum
Podpis: Jessica pravi, da je že kot šestletna punčka menjala pleničke svojim sorodnikom, zato se spozna na starševske 'dolžnosti'.
Kako nevarno je lahko sladko življenje?
S tem mnenjem se strinja marsikdo.
Charlotte se sicer zaveda svojih odgovornosti, ki jih ima kot princesa, vseeno pa si tudi zna dati duška.
Zato je postala že prava zvezda zabav, tako v Parizu kot tudi na Azurni obali, Londonu in še marsikje po svetu.
Na njen naslov prihajajo vabila drug za drugim.
V februarju se je zabavala na filmskem festivalu v Berlinu in tudi na veliki modni prireditvi Donatelle Versace (51).
Pred kratkim pa je bila tudi na prireditvi, kjer so zbrali več kot 47.000 evrov donacij za Sidaction (organizacija za boj proti aidsu).
Res sladko življenje, ko se človek lahko premika z zabave na zabavo.
Vendar pa je to lahko tudi past.
Na takih gala prireditvah namreč šampanjec teče v potokih.
In takrat se zgodi, da tudi princesa pogleda malce globlje v kozarec, in ko gre proti jutru domov, njen korak ni več tako zelo trden kot pa na začetku večera.
Sem pa grozno prizadeta, ker je bil ponovno žaljen Srečko Katanec, selektor makedonske reprezentance, pa ko je šele pred kratkim prišel k sebi po tisti grozni grožnji Zlatka Zahoviča, da bo kupil Šmarno goro.
Še danes me zmrazi!
No, zdaj ga je na tekmi proti Hrvaški grdo ozmerjal Robert Prosinečki.
Tako močno, da je bil Srečko spet čisto na tleh in užaloščen.
Modna oblikovalka se je rodila na dan norcev, ki ga praznujemo 1. aprila.
Tokrat bo njen rojstni dan sovpadel z nedeljo, zato kakšne posebne šale ne načrtuje.
"Ne vem še, kaj mi bo padlo na pamet.
Mogoče, da sem rodila mesec dni prezgodaj," se je pošalila, a navsezadnje takšna šala sploh ne bi bila tako neverjetna, saj ima predvideni rok poroda 11. maja.
Jonas je brez dvoma eden najbolj naprednih, pridnih in doslednih blogerjev pri nas.
V preteklosti je od urednikov slovenskih časopisov in revij dobil kar nekaj mamljivih ponudb za pisanje redne kolumne.
Zvezdnik pravi, da je sicer počaščen, da ga vabijo, a malo iz strahu pred obveznostmi in odgovornostjo, je rajši odklonil.
In verjetno, pravi Jonas, ravno zaradi 'svobode' tako pridno piše svoje bloge.
Novinarka POP TV-je Damjana Seme je bila trdno odločena, da svojo zaroko z dolgoletnim partnerjem obdrži v strogi tajnosti.
Več informacij lahko dobite na info@spatea.si
Jasmina se je že udeležila šole za starše: "Bilo mi je prav všeč, saj izveš več stvari kot iz knjig," je dejala.
Igralec, ki je s 34 leti postal povsem nov človek, je že od leta 2005 srečen v zakonu z igralko Jennifer Garner (34), s katero imata tudi hčerko Violet.
Za dve leti se je nato Ben umaknil iz javnosti, nato pa je bil za vlogo v filmu Hollywoodland na filmskem festivalu v Benetkah proglašen za najboljšega igralca.
Tinkarina hčerkica Tya ima že 16 mesecev in seveda je mamičin mali sonček.
"Všeč mi je, da ima zelo veliko energije in že zdaj vidim, da ima smisel za miganje - da ima vsaj nekaj po meni, ker drugače je izrezan ati," pravi.
Še posebno pa se mamica Tinkara rada spominja prvih korakov svoje hčerke.
"Nismo imeli `hojce`, ker je zdravniki ne priporočajo.
Sicer sem si jo sposodila za teden dni, pa je niti ni zanimala, jaz pa sem tudi taka, da se rada držim pravil.
Če mi nekdo reče, da neka stvar ni v redu, se je poskušam izogibati."
Mala Tya pa je očka Jako in mamico Tinkaro tako navdušila, da si želita vsaj še enega otroka - čeprav je Tinkara že od nekdaj govorila, da želi imeti tri.
"Načrtujeva prihodnje leto.
Letos sva že malo pozna, razen če bi zdajle zanosila," pravi v smehu bivša bepopovka, ki se sedaj lahko pohvali s svojo plesno šolo BodiPop.
Tožita ju paparaca
STR. 28 IN 29, IŠČE DOM
Sem zelo prijazna.
Kan ne mara kopanja
Lea je bila na Viktorjih 2006
Ker je bil zadnji del potovanja, prebijanje skozi plemenska območja etiopskega juga in severa Kenije, najzanimivejši, je Zvone na ta del poti povabil tudi snemalca televizijske hiše POP TV Blaža Ocvirka, ki je s kamero zabeležil najbolj zanimivo dogajanje.
V prihajajočih petih oddajah si bodo gledalci med drugim lahko ogledali življenje nomadskih plemen, krvavo tetoviranje plemenskih lepotic ter številne nepredvidljive situacije.
Prvi dokumentarec bo na sporedu že jutri zvečer in ga po Zvonetovih besedah vsekakor ne smemo zamuditi.
Zvone in njegova prijateljica Neja sta na poti skupaj ustvarjala zanimive dokumentarce.
Svoje ustnice sem navadila, da so vedno navlažene z vazelinom, kar je po svoje tudi seksi.
Najbolj zaželena barovka svojih čarov nikoli ni skrivala, zapeljiv pogled, nasmešek in družabnost so ji prirojeni.
Odkar pa je lepotica zaljubljena, je še bolj cvetoča in ponavadi z roko v roki s svojim srčnim izvoljencem, programskim direktorjem Pro Plusa Gorazdom Slakom.
Špela je ostala Špela
Petindvajsetletna radijska voditeljica, del ekipe Hitova budilka na radiu Hit,ima pred seboj še eno pomembno nalogo.
Skupaj z Uršo Alič Flajnik, direktorico Špas teatra, bo namreč prebirala zabavne zgodbe Slovenk o svojih moških.
Najboljša in najbolj zabavna zgodba pa bo nato uvrščena v predstavo 5žensk.com. In da ne bo pomote, zmagovalna zgodba bo objavljena tudi v Lei.
7. septembra lani je na svet privekala Dannielynn Hope Smith, kmalu po njenem rojstvu pa je zaradi prekomerne doze tablet umrl njen 20-letni polbrat Daniel.
Njuna mama, nekdanja Playboyeva zajčica Anna Nicole Smith, ki je prebrodila že številne psihološke krize, tega očitno ni prenesla in je menda čedalje pogosteje razmišljala o samomoru.
Zdaj varuške male Dannielynn celo trdijo, da je Anna, ki so jo 8. februarja - uradno zaradi vnetja pljuč - našli mrtvo v njeni hotelski sobi, zanemarjala svojo hčerkico.
Da bo šlo mali deklici, ki je podedovala ogromno denarja in zaenkrat še ne ve, kdo je njen oče, v življenju zaradi bogastva vse kot po maslu, ne moremo ravno trditi.
Seveda pa ji želimo vse najboljše.
Štirje zakoni pričajo o tem, da še vedno išče srečo
S kom želijo ženske posneti duet, smo že pisali.
Kdo je očaral njihovo dušo s svojim glasom?
Brez zapletov ne gre
Slovenska delegacija za evrovizijsko popevko je ponovno skrčila finančne prilive in Alenki odvzela možnost izbire.
Nina: So umazani?
Pavel: Ne, ker se sam ne bi nikoli ločil.
Lahko sem samo hvaležen ženi, da se je najin zakon po lanski aferi ohranil.
Danes se imamo čudovito.
Rad jo imam, zelo jo imam rad in tudi vso svojo družino.
V sklopu glasbeno-gledališkega cikla Komedijanti in muzikanti je na odru MGL-ja nastopila tudi šestčlanska zasedba zadovoljnih in uživaških glasbenikov Čompe, katere zaznamuje tudi posebni glas posebnega igralca.
V gledališču Lierre v francoski prestolnici so premierno na oder postavili plesno predstavo Ogledala duše, katero spremlja glasba slovenskega skladatelja Gregorja Strniše.
Prebivalci mini kneževine Monako so svojo princeso poimenovali najlepša monaška vrtnica.
Tudi sam modni guru Karl Lagerfeld (73) trdi, da je Charlotte ena najlepših mladih žensk na svetu.
"Je neverjetno inteligentna in kultivirana.
Njena lepota pa je nekaj izjemnega.
O njej bomo še veliko slišali," pravi Karl.
Kar veliko ima pod palcem tudi Čuk Marko Vozelj, ki pa si je v ponedeljek v Rutarju kupil preprosto jogi rjuho v klasični modri barvi.
Poslavljajo se
V teniškem centru v Roland Garrosu, domu Odprtega prvenstva Francije, je razstavljenih 60 slikarskih del – pointilističnih odtisov žogic, pa tudi bolj prozaičnih del s teniško motiviko, na primer loparji in športni copati.
Na idejo je pravzaprav prišel Juraj Kralik, ko je nekega dne obiskal rojstni kraj češke teniške igralke.
Nekaj podobnega je grafični umetnik bojda skušal začeti že kar nekaj časa, a je iskal primernega športnika, ki bi ga "spoštoval tako zaradi športnih dosežkov kot tudi zaradi umetniške žilice in po človeški plati".
Leta 2000 je predlagal sodelovanje Navratilovi in naslednja štiri leta sta svojo umetnost zanesla na nekaj najslavnejših igrišč na svetu – v New Yorku, Melbournu, Parizu in Wimbledonu.
Drago Vencelj je direktor in lastnik podjetja Engart.
Če niste pristaš visokih pet, elegantnih škorenjčkov in utesnjenih oblačil, zakaj bi se mučili in bili slabe volje?
Privoščite si elegantno sproščeno udobnost, ki je v koraku z zadnjimi modnimi trendi, sploh pa z vašim počutjem.
Izdelke lahko dobite v vseh bolje založenih trgovinah ter frizerskih salonih Tinex, trgovska družba, d. o. o., Rožna ulica 44, Šenčur in pri Hair Systems, Grčna 20, Nova Gorica.
Dneve in noči je posvetila svojemu delu, a ko je v njeno življenje prišla ljubezen in si je z njo pričela graditi družinsko življenje, se je kaj hitro odpovedala nastopom na odrih.
Še vedno pleše
Sedaj uživa s svojima otrokoma Blažem in Lio Stelo.
Mia Žnidarič in Steve Klink skupaj z Bajko komaj čakata na aprilskega mladička.
Mucka Bella je stara pet mesecev, je bolj plašna in ne mara družbe psov.
Je zdrava, testi na nalezljive mačje bolezni so bili negativni in je tudi sterilizirana.
Kdor ima prosto košarico za lepo Bello, naj pokličite njene začasne skrbnike na telefonsko številko: 051/358-234.
Ker Kan potrebuje veliko gibanja, se dekleti vsako jutro najprej odpravita z njim na sprehod, ki ga potem ponovita tudi popoldan oziroma zvečer, včasih pa ju zamenja tudi mama.
Kan je ljubezniv in prijazen pes, ki ne mara kopanja.
"Poleti je sicer zelo vesel, če ga na dvorišču škropimo z vodo," pravita Maša in Urška, "drugače pa kopanja ne mara.
Samo enkrat nam ga je uspelo spraviti v kopano kad, pa še takrat je tako lajal in hotel ven, da je bila vsa kopalnica pošteno mokra, z njo pa tudi mama in Urška.“ Od takrat ga ne spravijo niti v kopalnico, kaj šele v kopalno kad.
Še dobro, da pes nima vonja, pravita dekleti, glede na to, da veliko časa preživi v stanovanju, kjer mu gredo še posebej na živce preproge, ki jih vedno znova odnaša ven.
SREČNA: Sanjska Miša Margan je ob svojem Petru Volfu delovala zelo zadovoljno in srečno.
KRALJIČNA: Kontroverzna modna oblikovalka Tia Paynich je zbujala pozornost predvsem zaradi krone, ki je krasila njeno glavo.
OBJETA: Zakonca Cavazza sta še vedno zelo zaljubljena.
UGLEDNA: Pisateljica, novinarka in publicistka Vesna Milek je bila na letošnji Viktorjih članica strokovne komisije.
UGLEDNA: Pisateljica, novinarka in publicistka Vesna Milek je bila na letošnji Viktorjih članica strokovne komisije.
"V tej sezoni bo ogromno nesreč.
Upam si trditi, da bomo lahko srečni, če se ne bo zgodilo nič resnega," je napovedoval pred usodno sezono 1994, prvo sezono pri Williamsu.
Začel je slabo in že po prvih dirkah močno zaostajal za Schumacherjem.
Potem je prišel konec tedna v Imoli, ki velja za najbolj črnega v vsej zgodovini dirkaškega športa.
Na prostem treningu v petek se je hudo raztreščil Rubens Barrichello.
Naslednji dan je na kvalifikacijah Avstrijec Roland Ratzenberger z vso hitrostjo priletel v betonski zid in na mestu umrl.
Kot bi slutil, je Senna noč pred dirko poklical svoje dekle Adriane in ji zaupal, da ima nenavaden občutek.
Pretresen se je hotel odpovedati nastopu, a so ga vendarle prepričali, naj starta.
Zaradi napake ali utrujenosti materiala naj bi se odlomil volanski drog.
Brazilčev dirkalnik je nenadoma zasukalo ostro v desno, trenutek pozneje pa se je s še vedno zelo visoko hitrostjo zaletel v betonsko ograjo.
"Ta dan vedno pride, vem, da bo prišel.
Edino, kar je gotovo, je to, da bo prišel," je njegova znamenita izjava, ki se je na žalost uresničila prezgodaj.
Nečak preminulega dirkača dokazuje, da je dirkaštvo res v krvi družine Senna.
Ayrtonova sestra Vivian sprva niti slišati ni hotela o ideji, da bi tudi njen sin postal dirkač, potem pa je spoznala, kako velika je želja mladeniča, in popustila.
Bruno Senna danes že tekmuje v formuli 3 in je kljub dokaj poznemu začetku športne kariere vedno boljši.
"Mislite, da sem dober?
Počakajte, da vidite mojega nečaka!" je Brunov uspeh že v začetku devetdesetih napovedoval Senna.
Ko se človek sreča in spozna s posebnimi ljudmi, se šele zaveda, kako obsežen je svet.
To so ključi mojega avtomobilčka, glede na to, da ne stanujem v Ljubljani, bi bilo življenje brez njega precej težje.
Usodno srečanje med njima je bilo na avdiciji pred začetkom Bara, potem stikov seveda nista imela, šele na zabavali po Baru sta se prvič zapletla v daljši pogovor.
Potem pa se je romantična vez med zaljubljencema začela počasi plesti.
Špela pa na Bar nima lepih spominov samo zato, ker ji je na pot pripeljal sanjskega moškega.
Špela je znana po bujni domišljiji, prijatelji njenega izbranca pa so nam zagotovili, da on za njo prav nič ne zaostaja.
Špeli življenje v zadnjem času trosi rožice.
Darja svoj prosti čas najraje preživi v hribih, kamor zahaja s svojim možem.
Zmagale so!
Lani je bila Petra Majdič še princeska smučarskih tekov, letos je postala kraljica in rešiteljica sicer slabe sezone smučarjev in nordijcev.
Zmagovalni oder je bil njen
Napovedi gredo že tako daleč, da so se v časopisih razpisali tudi o tem, kakšna naj bi bila nevesta in ženin.
Njo seveda pričakujejo v bogati beli obleki s kraljevim diademom na glavi.
Daniel pa bo seveda moral biti oblečen v eleganten črn frak.
Ceremonija se bo morala seveda odvijati v kraljevi palači.
In mladoporočenca bosta seveda odpotovala na medene tedne.
In na koncu si vsi želijo, da bi Victoria zanosila.
Če jima bo v zakonu uspelo biti še tako dolgo srečna, kot sta kraljica Silvia in kralj Gustav, potem bo to res življenje kot v pravljici.
Ne pričakujte preveč, da ne boste razočarani: zgodilo se bo sicer veliko, vendar nič tako pomembnega, da bi spremembe vplivale na vaše življenje.
Neka ženska vam bo govorila sladke besede, ko pa bo prišel čas za dejanja, se bo umaknila.
Stvari vzemite v svoje roke!
Prve dni v tednu boste dobre volje, saj vas bodo vaši mlajši sorodniki vse prevečkrat spravili v slabo.
Kar sprijaznite se s tem, saj bo še nekaj časa tako.
Najbolje boste storili, če boste zato vedno poskrbeli najprej zase.
Potem se vam bo tudi svet zdel veliko lepši in zabavnejši.
Vaša prizadevanja bodo naletela na gluha ušesa.
Večina stvari, ki jih boste počeli, da bi izboljšali odnos, se bo partnerju zdela nesmiselna in ne bo pripravljen sodelovati.
To vas bo silno razjezilo, da boste končno začeli razmišljati.
Zaletavi boste in vse boste hoteli narediti naenkrat.
Še vedno boste imeli dovolj energije, vprašanje pa je, ali jo boste porabili za prave stvari.
Nekdanja članica turbofolk skupine Atomik Harmonik, danes samostojna pevka Špela Kleinlercher, se je pred dnevi razšla s svojim fantom, primorskim poslovnežem Sebastjanom Vežnaverjem.
Spakirala je kovčke
"Res je, spakirala sem kovčke in se vrnila domov k staršem v Domžale!
V najin odnos med Sebastjanom in mano se je vmešala tretja oseba (ženska op. p.), ki naju je na vse načine želela spraviti narazen.
Uspelo ji je!
Sproducirala je morje laži in zgodb, govoric ter vse brez dokazov predstavila vsakemu izmed naju na svojstven način.
Zaenkrat s Sebastjanom ostajava kolega, ljubezni ni, kajti te zgodbe so me spravile popolnoma iz tira, saj so se navezovale v prvem planu na nezvestobo in varanje mojega fanta.
Priznam, da sem bila zdravo ljubosumna na svojega fanta, saj če imaš človeka iskreno rad, je to povsem normalno.
Upam, da se bodo stvari sčasoma razčistile, kot se morajo," pravi po novem samska Špela.
Zmago: Z direktorice Velepičevo se večkrat prepirate.
Je to kdaj ogrozilo vaše delovno mesto?
Dr. Jarc: Govorim v prispodobah.
Ko govorim o penini in plastičnih kozarcih, govori iz mene filozofski duh.
Popolnoma jasno je, da rad pogledam lepo žensko.
Je pa tudi res, da se lepe ženske že sicer rade družijo z menoj.
Privlači jih moj značaj.
Konec koncev je izobrazba kirurga zelo kompleksna in široka.
Mi kirurgi se lahko pogovarjamo prav o vsem.
Namizni tenis, vrtičkarstvo, kozmonavtika, medicina - samo povejte in jaz bom spregovoril.
Podpis: Victoria bi rada imela punčko, zato se je moral David lotiti posebne diete.
Revija Lea v sodelovanju z Mini teatrom podarja zvestim bralkam in bralcem trikrat po tri vstopnice za družinski ogled igrano-lutkovne predstave Trije prašički.
Že stoto ponovitev predstave si boste lahko ogledali 1. aprila ob 17. uri, v dvorani Mini teatra na Ljubljanskem gradu.
Do 29. marca nam pošljite dopisnico na naslov: Revija Lea, Vošnjakova 3, 1000 Ljubljana in dopišite svoje podatke (ime, priimek, naslov in telefonsko številko).
Vsi nagrajenci boste o predstavi in prevzemu kart obveščeni.
Ne zamudite stote ponovitve s sladkosnedo prašičjo pojedino.
Rodila na gospodov dan
Jo bo materinstvo spremenilo?
Vrata svojega doma je najprej odprl starešina Ludvik Levačič in ekipi ter predvsem pevki izrekel iskreno dobrodošlico.
V sobici za preoblačenje jim je gospodarica celo zakurila, ves čas pa so jim tudi stregli s pijačo in hrano.
Nenavadno dogajanje v romski vasi je najbolj razburilo otroke, ki so bili ves čas pod nogami Saškine ekipe.
A pevka pravi, da niso bili niti malo moteči.
"Mislim, da se jih je na prizorišču snemanja smukalo vsaj sto, eden pa je bil bolj luštkan od drugega.
Najbolj pa me je presenetilo, kako so vsi lepo vzgojeni.
Celo dvoletni otroci se lepo rokujejo in se predstavijo," je navdušena Saška, ki nam je tudi priznala, da je toliko prijetneje presenečena zato, ker je bila v romskem naselju prvič.
Nadležen celulit in kožne nepravilnosti nam bodo zopet polnili misli.
Pomembno je, da se gibamo, zdravo jemo in pijemo veliko vode ...
Poleg tega pa je dobrodošla še dodatna nega telesa s posebej za to namenjenimi izdelki.
Športnikom služi za izboljšanje telesne pripravljenosti in pospešitev regeneracije po poškodbah.
Več informacij lahko dobite na info@spatea.si
Maske na osnovi gline so zelo primerne za čiščenje in nego mastne, nečiste ter mešane kože.
Njihova naloga je, da iz por vlečejo nečistoče ter ožijo pore.
Za kožo, ki ima gubice, pa so bolj primerne kremne vlažilne maske, ki kožo negujejo ter ji dovajajo izdatno količino vlage.
Masko si lahko pripravite tudi doma iz avokada: pretlačite zrelo meso sadeža, dodajte mu žličko skute, nato pa bogato negovalno zmes nanesite na obraz za 10 minut.
Osebe, rojene pozimi, predvsem pazite na področje nog in glave, saj bi se tukaj lahko pojavile težave.
Kar nekaj vas bo obiskalo oziroma potrebovalo zdravniško pomoč, vendar brez hujših posledic.
Na področju ljubezni imate pred seboj obdobje, ko se vam neka želja izpolnjuje, pa naj si gre za zanositev, novo ljubezen, vračanje stare ali poroko.
Težko se je odpovedala petju
Pesniška duša preveva celo Elzina kratka telefonska sporočila.
Barovec Emil ima v svojem objemu vsako jutro pravega 'scrkljančka'.
Pa ne mislimo njegove lepotičke Admire, ampak Rocca, dobro leto dni starega višavskega terierčka.
Emilovo jutro se včasih tudi zavleče.
Delovne obveznosti v lokalih, kjer je Emil še vedno pravi hit, ga zadržijo pokonci tudi do zore in po naporni noči se prileže počitek.
Ko se doma vse umiri in ko vsi odidejo, pa se začne Roccov vsakodnevni obred.
Najprej praska po vratih Emilove sobe, da ga zmagovalec Bara spusti v svoje kraljestvo, in potem hop na posteljo.
Tam se Rocco najprej crklja in potem Emila vsega poliže.
Ko je prvi del obreda končan, pa si oba privoščita še eno kitico spanja.
Pod Emilovo odejo je toplo in Rocco se počuti varnega, zato se preda brezskrbnemu ugodju, a ko je pri Emilu na obisku njegova lepotička Admira, zna stvari Rocco dobro obrniti v svojo prid.
"Takrat pride razvajenec na svoj račun, saj ve, da je nekdo, ki ga ne vidi vsak dan in da bo pri njej dobil razne priboljške.
To seveda pridno izkorišča s prosjačenjem pri mizi, Admira pa se njegovi očarljivosti pač ne more upreti in sta zato tudi dobra prijatelja," pravi Emil, ki nam je tudi povedal, da je Rocco popolnoma enakovreden član družine.
"Zanj ne obstaja prostor, kjer bi bil nezaželen ali kamor bi mu kdo prepovedali vstop.
Svoje mesto ima sicer na majhnem fotelju v dnevni sobi, kjer ima tudi svojo odejico, a se potepa povsod, kjer ga je volja."
Ni kaj, kraljevsko življenje ima tale Rocco.
Prelep črno bel mucek je star osem mesecev in išče nov dom.
Je veterinarsko pregledan in zdrav.
Muc je zelo umirjen in prijazen, kdor ga bo posvojil, bo navdušen nad njegovo milino.
Zelo rad bi stanoval v stanovanju ali v hiši z vrtom, oddaljeni od ceste.
Za več informacij pokličite njegove začasne skrbnike na telefonsko številko: 040/502-005
Dobrodelni tek so organizirali člani Kinološkega društva Krim, vse štartnine in zbrani prispevki so bili namenjeni za društvo Repek, ki skrbi za brezdomne živali, katere nujno potrebujejo veterinarsko oskrbo.
"Prav lepo je bilo videti vse zbrane ljudi in kužke, ki so tekli za dober namen.
Z Ello sva malo počakali, da je večina štartala, saj se je gneče malce bala, nato pa se je sprostila in opogumila," nam je povedala Alenka.
Drago Satošek, diplomirani zdravstvenik, se v Zambijo odpravlja za dobrih mesec dni že drugič.
Prvič je bil tam leta 2001.
Preostali del odprave pa bo v Zambiji deloval tri mesece.
Prek najlepše Slovenke Iris Mulej pa bomo tudi mi poskušali pomagati slovenski odpravi, da bi s seboj konec aprila na dolgo pot odnesla čimveč zdravil in prepotrebnih sredstev za nujno medicinsko pomoč in zdravljenje.
Iris je pomagala od vedno, misel na to, da lahko nekomu, ki nima, nudi več, jo napolni z življenjem, zato ne čudi, da je tudi Dragu in preostalim petim članom odprave priskočila na pomoč pri zbiranju sredstev.
Slovenci bodo v Zambijo odnesli predvsem tisto, kar najbolj potrebujejo, tam pa bodo s pomočjo zbranih sredstev lahko pomagali pri nastalih zdravstvenih situacijah.
Ves čas bivanja bodo tudi naši dobrotniki živeli v skromnih razmerah, ponavadi dobijo kočo v okolici bolnice ali misjona, kamor se odpravijo.
Družinica Košir je prišla na ogled skupaj, očka Jure je glas posodil Generalu Gatu.
Carmen Electra je na modnem šovu znane kozmetične hiše Max Factor dodobra nasmejala vse prisotne, saj se je spotaknila na odru.
Seksapilna starleta se je z zapeljivo 'mačjo hojo' sprehodila po brvi, potem pa ji je spodrsnilo, da je padla, kot je dolga in široka.
Roko pomoči ji je ponudil gledalec iz prve vrste, in ravno ko se je Carmen pobirala, je na oder prišla Alison Sweeny, ki ji je spodrsnilo na istem mestu in je padla poleg Carmen.
Nesrečni dekleti sta oder zapustili ob huronskem aplavzu publike.
Ponavadi izpostavim noge ali dekolte, če je priložnost prava, pa brez obotavljanja oboje.
Podpis: Atkinson meni, da bi bil skeč o visoko izobraženem teroristu, ki se med begom skriva po pečinah, izredno smešen.
Hčerka legendarnega rokerja Roda Stewarta je obiskovalcem kluba Cameo v Miamiju priredila pravo zabavo.
Razigrana svetlolaska hodi po stopinjah Paris Hilton in poskuša v vsakem trenutku na kakršen koli način vzbuditi pozornost.
Tokrat je zaplesala striptiz okoli droga.
To pa še zdaleč ni njen edini izpad v javnosti, saj so jo fotografi kar nekajkrat zasačili v žgečkljivih situacijah, najpogosteje napol golo.
Pred dnevi je v matični hiši - Slovenskem ljudskem gledališču Celje - premierno odigrala Hano v znameniti drami Slavka Gruma Dogodek v mestu Gogi, v Mini teatru bo odigrala že 100. ponovitev predstava Trije prašički, je aktualna dobitnica vesne za najboljšo žensko vlogo v filmu Kratki stiki, in da niso prikrajšani televizijski gledalci, na POP TV-ju ponavljajo nanizanko Tv Dober dan.
No, ta teden pa si je Tjaša morala vzeti čas za manjšo operacijo in seveda obvezni počitek za okrevanje.
Milan: Zelo so različni, kar se mi zdi v redu.
Ena kandidatka je zelo komunikativna, dva izmed kandidatov nekoliko izstopata v obliki 'liderjev'.
Sicer pa se zaenkrat s kandidati ni zgodilo nič pretresljivega, da bi lahko dejali, da še kdo izstopa.
Bi v šov sami dodali še kakšnega posebneža?
Milan: Mislim, da ne.
Zmagovalec prvega mednarodnega resničnostnega šova To sem jaz
Že med službenim časom boste imeli kar nekaj priložnosti, da spoznate sorodno dušo.
Zato pa morate imeti ves teden na delovnem mestu oči na široko odprte, sicer ne boste prav ničesar opazili.
To pa ne bi bilo prav, še zlasti ne za vas, ki že nekaj časa iščete sorodno dušo.
Družili se boste predvsem z ljudmi, od katerih se boste lahko kaj naučili.
Odprti boste za vse novo, vse dotlej, ko boste ugotovili, da bi morali zaradi tega spremeniti svoj način življenja.
Ko se v poplavi podatkov ne boste več znašli, boste poskušali pobegniti.
Pri delu se boste dobro počutili, pa ne zato, ker bi bili tako navdušeni nad delom.
Glavni vzrok bo v tem, da boste hoteli pobegniti od doma in domačih.
Poleg tega bodo sodelavci pokazali veliko razumevanja za vaše muhe.
Bodite bolj natančni, sicer boste imeli težave z nadrejenimi.
Vedeževalka za začetek leta 2007 sama zase ni predvidela nobenih težav, tolikšne sreče, kot jo spremlja, pa prizna, da si tudi ni obetala.
Zmago: Kaj bi naredili, če bi v moji oddaji zadeli 70.000 evrov?
Igralka je rok poroda prekoračila kar za deset dni, saj se je deklica šele na gospodov dan odločila pokukati na svet.
Svoje prve trenutke je doživela v mariborski porodnišnici in s tem prekinila nestrpnost, ki je vladala zadnji teden dni pred porodom.
Marsikatero dekle, bi ga rado spoznalo in mu predstavilo svoje poglede na ljubezen in želje o partnerski zvezi.
Vendar ima Marko v teh dneh zaprta ušesa, saj se je voditelj oddaje le nekako izpel med vsemi intervjuji in delom.
"Enostavno nimam časa in ta teden je bil res zelo naporen.
Tako je Marko prosil, da se za kakšen teden prekinejo vsi intervjuji in vprašanja.
Seveda pa si za naše bralce vedno vzame čas in izda kakšno skrivnost.
Ena pa je zagotovo ta, da si svoje izbranke še ni našel in da tudi zanj drži pregovor, ne išči ljubezni, kajti našla te bo sama, ko je ne boš iskal.
Ampak danes sem pravzaprav hotela poklepetati o bogatih Slovencih z lestvice, ki so jo naredili pri reviji Manager.
Ne vem, zakaj, ampak mene je čisto navdušil Joc Pečečnik, ker imam občutek, da bi človek rad nekaj svojih milijonov namenil tudi veselju državljanov.
Že to, da je prevzel nogometni klub Interblock, se mi zdi super, ker brez nogometnega veselja je v naši prestolnici zares kar malo žalostno, sploh zdaj, ko sta popolnoma na tleh tudi košarka in hokej.
In zdaj bo menda Joc v Ljubljani gradil še stadion.
To bi bilo že več kot super.
A veste, kdo se mi še 'dopade'?
Ta punca pa zares podira vse neumne predsodke o ženskah.
Nina bo tudi v novi sezoni vozila v pokalu Ferrari Challenge, a za volanom novega dirkalnika – ferrari 430 challenge, ki ima marsikaj skupnega z dirkalniki, s katerimi se s tekmeci v prvenstvu formule 1 merita Kimi Raikkonen in Felipe Massa.
Sem pa zadnjič kar zijala, ko sem ob desetih zvečer v BTC-ju pri stojnici s konjskimi burgerji srečala Aljaža Pegana z dekletom, kateri je iz torbice zaspano kukal pes.
Še dobro, da nista šla na 'vročega psa'.
Sveže zaljubljena Špela Kumar, bolj znana pod nadimkom Špela iz Bara, pa si je v E. Leclercu kupovala seksi spodnje perilo, da bi očitno povsem razgrela svojega novega moškega Gorazda Slaka.
Pri izbiri pa ji je pomagala celo mama.
Uspeh hita Mama ljubim cigana Jana pa je Saško in njeno ekipo podžgal, da so sklenili skladbo podkrepiti še z videospotom.
Sprva so mislili snemati v najbolj znani slovenski romski vasici Pušče v Prekmurju, a so ugotovili, da je zaselek že tako urban, da je v njem prav malo romskih značilnosti.
Fantje iz romskega ansambla Lange so zato zadevo vzeli v svoje roke in snemanje organizirali v naselju Kamenci, v katerem je romsko prvobitnost še mogoče občutiti.
Simpatično skodrana nekdanja voditeljica Dnevnika na nacionalni televiziji je s prenovo informativne oddaje ponovno vstopila med novinarje na terenu.
Veliko razočaranje je doživela tudi, ko jo je na avdiciji za vodenje oddaje Piramida porazila Erika Žnidaršič.
Zato ni čudno, da Simonini znanci pravijo, da ima dekle dovolj kamer in televizije in da menda resno razmišlja, da bi zapustila novinarske vode.
J. K. Rowling je druga najbogatejša ženska v Veliki Britaniji.
Potem ko se je najboljši slovenski smučarski skakalec vseh časov pred leti predstavil v filmu, je Peterka dobil še knjižno predstavitev.
Avtor zanimivega knjižnega dela je njegov nekdanji menedžer Ferdinand Smola – Feryja, ki je bil z Moravčanom med njegovimi največjimi uspehi.
V knjigi ne manjka zanimivosti, tudi o skakalčevem zasebnem življenju.
Podnaslov: Začnite z nego že zdaj!
Racionalna alternativa za tiste, ki ne utegnete, ne zmorete, ne smete, ne marate telovaditi in želite biti fit.
Power plate trening je zelo preprost, učinkovit in varen.
Trening je učinkovit zato, ker je zelo veliko mišičnih skupin aktiviranih hkrati.
V 10 minutah vadbe na power plate dosežete enak rezultat kot v 60 minutah intenzivne vadbe.
Programi so individualno oblikovani in strokovno vodeni.
Več informacij lahko dobite na info@spatea.si
Slačila slačifanta
Nekdanja članica skupine Spice Girls je v hotelu v Beverly Hillsu priredila tako imenovani 'baby shower' oziroma zabavo ob bližajočem se rojstvu otroka, ki so se je udeležili njeni prijatelji in tudi profesionalni slačifant.
Bodoča mamica se je ob tej priložnosti celo preoblekla – najprej se je pojavila v izzivalni in izredno ozki rdeči oblekici, ki jo je pozneje zamenjala z obleko, bolj primerno njenemu trenutnemu, blaženemu stanju.
Z zadovoljnimi nasmeški pa nikakor ni mogla skriti navdušenja nad golim moškim, ki mu je celo pomagala, da se znebi hlač.
Menda se zvezdnica po razpadli zvezi z Eddiejem Murphyjem trudi, da bi svoje življenje vrnila v 'normalno stanje', a z nosečniškim trebuhom, kozarcem penine v roki in golim moškim na otroški zabavi dokazuje, da ji to nekako ne uspeva ravno najbolje.
Praznuje pomlad
V nedeljo, 25. marca, na materinski dan, svoj popoln roza spektakel obljublja Salome.
V klubu K4 bo namreč ob 22. uri 13.
Poleg desetih nastopajočih, ki prihajajo iz raznih evropskih držav, se bodo na odru predstavile tudi tri znane slovenske pevke, a Salome za medije ni izdala imen.
Vendar glavne zvezde pravzaprav sedijo v žiriji: ob legendarni evrovizijsko-televizijski Miši Molk bodo nastopajoče ocenjevale še Marlenna, Daphne, Anđa Marić, Suzana Tratnik in Tatjana Greif.
Zmagovalka Rozavizije bo prejela kipec Roza in nekaj 'praktičnih' nagrad, ki jih podarja ena najbolj znanih slovenskih erotičnih trgovin.
Če želite pomagati, lahko obiščete http://zambija2007.gntl.info.
Na tej spletni strani boste našli vse podatke in kontakte članov odprave oziroma lahko nakažete finančna sredstva na: Univerza v Ljubljani, Medicinska fakulteta, Vrazov trg 2, 1104 Ljubljana.
Številka računa: 01100-6030708380, sklicna št: 250-94, identifikacijska št za DDV: SI44752385, Namen nakazila: Odprava Zambija april 2007.
Carmen Electra je na modnem šovu znane kozmetične hiše Max Factor dodobra nasmejala vse prisotne, saj se je spotaknila na odru.
Seksapilna starleta se je z zapeljivo 'mačjo hojo' sprehodila po brvi, potem pa ji je spodrsnilo, da je padla, kot je dolga in široka.
Roko pomoči ji je ponudil gledalec iz prve vrste, in ravno ko se je Carmen pobirala, je na oder prišla Alison Sweeny, ki ji je spodrsnilo na istem mestu in je padla poleg Carmen.
Nesrečni dekleti sta oder zapustili ob huronskem aplavzu publike.
Se bo poročila?
Samo se dnevno prevozi več kot 250 kilometrov.
Delno zaradi službe in tudi zaradi Katje, ker ju loči kar velika razdalja.
Trenutno čakajo na sponzorski avto, ki jim bo olajšal pot na koncerte.
Brez tega ni nastopa.
Enkrat se mu je zgodilo, da jih je nosil v nahrbtniku skupaj s plastenko kokakole.
Ta je bila preslabo zaprta in tako so se mikrofoni utopili v sladki tekočini.
Seveda jih je skupaj z nahrbtnikom zabrisal kar v prvi smetnjak in moral nabaviti nove.
"Pri zapeljevanju poskrbim, da pri moškem aktiviram čim več čutil.
Poleg tega, kar lahko občuduje, je zelo pomemben prijeten, lahko tudi omamen vonj, umirjen ali sproščen glas, bežen dotik in neverbalna komunikacija.
Ko je stik navezan, pa je moje glavno orožje v zapeljevanju – hrana!
Že moja mami me je naučila, da gre ljubezen skozi želodec.
Če želim moškega povsem osvojiti, mu pripravim okusno večerjo za dva.
Sveče, romantična glasba, kozarec vina, zapeljiva oblačila in zatemnjena luč so obvezni!
Ponavadi izpostavim noge ali dekolte, če je priložnost prava, pa brez obotavljanja oboje.
Za tiste, ki jih moti
Hrvaški narodni junak in zmagovalec priljubljenega šova Big Brother je decembra 2005 postal Rom in edini udeleženec, ki je bil poročen in imel dva otroka.
Kot kaže, je življenjske izkušnje takrat 27-letni udeleženec koristno obrnil sebi v prid.
Hamdija Seferović, oče Lorene in Lorenca, je v hiši zdržal 118 dni, kjer ni podlegel zapeljivim sostanovalkam.
Povedal je, da je sicer imel nekaj manjših kriz, vsega skupaj za dober teden dni.
Ena večjih, ki ga je spravila v jok, je bila, ko se 1. oktobra ni mogel udeležiti poroke svojega bratranca (obljuba še iz otroštva, da bosta drug drugemu priča) in božični večer, ko je manjkal v krogu svoje družine.
Prav tako je jokal, ko je izvedel, da je bogatejši za 135.000 evrov.
Kdo pa ne bi?!
Nikoli naj ne hodijo načrtno prvi v posteljo, kao 'priden dečko'.
Kdo vas je presenetil?
Posebnosti: Smešni plesi (ritnberger, july dance), tetovaže, obvladam kuhanje
Poklic: študentka (pavziram ter počasi ugotavljam, da faks ni zame)
Vojvodinja hčerkama ni najboljši vzor
Za uvod bomo uporabili kar besede naše pevke Sergeje, ki si duet predstavlja takole: "Vsak duet razumem kot spoj, kjer se dva pevca, dva glasova zlijeta v lepšo in boljšo celoto in melodijo.
Če tega ni, potem ni kemije, in pesem bi lahko stala tudi sama zase."
In kdo od glasbenikov svetovnega formata bi lepo dopolnil naše pevke?
Podpis: Paris je na neki zabavi blestela z globokim dekoltejem, iz katerega so buhtele bujne prsi.
Osemnajstletna plavalka Žita Gorenjke Radovljice je na mednarodnem plavalnem mitingu v Berlinu, generalki pred SP v avstralskem Melbournu, dosegla še državni rekord na 100 m delfin - 59,63 sekunde.
Kupuje vilo na Hrvaškem
Kot prva je na večeru židovskih šansonov pred množico obiskovalcev nastopila izvrstna pevka Vita Mavrič s kvartetom Akord.
Občinstvo navdušenja nad njenim talentom ne more skriti.
Pohval pa ne manjka niti na njeni spletni strani.
Skladatelj Mojmir Sepe, ki je v preteklosti z njo sodeloval z velikim veseljem, upa, da se njuno sodelovanje ni zaključilo.
Tudi radijski kritik, pisatelj in filmski režiser Metod Pevec je ne more prehvaliti.
Glasbena kritičarka Darja Korez Korenčan pa je njeno nadarjenost opazila že pred petnajstimi leti na Festivalu šansona v Rogaški Slatini.
Takrat Vita še ni verjela v svoje sposobnosti, a ljudje so ji stali ob strani in jo z veseljem poslušali, zato je presegla pričakovanja, si prislužila številne nagrade in po vseh letih lahko trdimo, da je Vita zimzelena osvežitev za ušesa.
"Po Sloveniji sem res ogromno štopala.
A ne zaradi finančne stiske, temveč časovne," pripoveduje.
Izračunala je, da z avtom največ časa privarčuje v primerjavi z vlaki, za katere se ji zdi, da se ustavljajo v vsaki drugi vasi.
Prizna nam, da v avtoštopu tudi uživa: "Moj ljubi štoparski bog vedno poskrbi, da mu ustavi prvi mimovozeči.
Se mi je pa nekoč zgodilo, da sem čakala celih pet minut.
Ne sliši se veliko, a če si predstavljate prometno cesto in preštejete, koliko avtov v tem času pripelje mimo ů Teh pet minut je bilo zame velik osebni štoparski poraz," pravi namrgodeno, a z nagajivo iskrico v očeh doda: "Bila je nedelja, pa žene soprogom niso dovolile, da bi me vzeli v avto."
Voditelja Jasna in Boštjan bosta nastopala v vseh 12 filmčkih, za katere sta scenarije napisala Jože Potrebuješ in Makro Vozelj.
V prvem filmčku sta bila šofer in štoparka, v naslednjem pa se bosta igrala zdravnike.
Zaupajte svojemu šestemu čutu.
Dobra novica je, da vam bo nekdo nepričakovano vrnil večjo vsoto denarja.
S partnerico se vam obeta resen pogovor, ki bo razjasnil marsikateri dvom.
Ker boste tako zelo obremenjeni z delom, boste seveda zanemarili tudi zasebno življenje.
Če ste samski, to ne bo predstavljalo večjih težav, vezane device pa bodo naletele na nerazumevanje partnerja.
Oddolžite se mu z romantičnim koncem tedna.
Postavno Štajerko smo prvič opazili pred petimi leti, ko je dobila naziv mis fotogeničnosti Slovenije.
Prostega časa sedaj skorajda nima, saj jo nenehno spremlja mala Naja, le ob večerih še včasih najde čas za svojo skrito strast - izdelovanje nakita.
Simon je bil sam svoj mojster, opravil je steklarska dela, mizarska, tapetniška ...
Mehiška lepotica se bo kmalu sprehodila do oltarja s francoskim poslovnežem Francoisem - Henrijem Pinaultom, s katerim sta zaročena in pričakujeta otroka.
Salma in Francois sta svojo zvezo do zdaj skrivala in se le redko skupaj pojavljala v javnosti.
In kdo je pravzaprav moški, v katerega je Salma menda zaljubljena do ušes?
Francois je izredno bogat poslovnež, lastnik modne skupine Gucci, dražbene hiše Christie's, vinograda Chateau - Latour in francoskega nogometnega prvoligaša Stade Rennais.
Ljubezen do umetnosti je nasledil od svojega očeta, strastnega zbiratelja umetnin, ki ima v lasti več kot 2.500 nesramno dragih umetniških del, med drugim Picassa, Miroja in sodobnega britanskega umetnika Damiena Hirsta.
Rada se crkljam.
Skupaj z nami se je Jernej odpravil v živalski vrt v Ljubljani, saj je tudi njega zanimalo življenje želv, junakov, ki jih je upodobil v risanki.
"Želva je nežno bitje in spraševal sem se, kako je avtor Ninja želv prišel na idejo, da je ravno nežna in mirna bitja upodobil kot mutirance v newyorški kanalizaciji.
V živalskem vrtu sem v terariju spoznal avtohtono slovensko želvo, močvirsko sklednico, ki je sicer temne barve, a zelo podobna junakom iz risanke," nam je povedal navdušeni igralec, ki je v dogodivščini zelo užival.
Še posebej ga je navdušilo, da se je po kratkem času želva umirila in da sta po besedah pedagoške vodje iz živalskega vrta Irene Furlan z želvo vzpostavila vez.
"Prav neverjeten občutek je, ko ugotoviš, da ti žival zaupa in se popolnoma umiri v tvojih rokah.
Prekrasno doživetje," nam je zaupal Jernej, ki komaj čaka, da bo skupaj z vami dočakal ogled filma.
Podpis: Nina Morić je za italijanski dnevnik Corriere della Serra izjavila, da je 'ta otrok (s tem je mislila Fabrizia, s katerim živita ločeno, a nista uradno ločena, op. p.) zaljubljen v slavo in da je želja po uspehu ter denarju poskrbela, da je izgubil ves nadzor nad sabo'.
"Ko sem bil mlad, ko sem imel tisti prvi izbruh energije, sem lahko zapovrstjo posnel pet ali šest filmov, ki so pripovedovali zgodbe o vsem tistem v življenju, o čemer sem želel povedati svetu.
Mogoče bi za te filme moral dobiti oskarja.
Ko je bil Taksist nominiran za najboljši film, sem dobil še tri nominacije - za najboljšega igralca, najboljšo stransko igralko in najboljšo glasbo.
Na režiserja in scenarista pa so pozabili.
Bil sem tako razočaran, a sem si rekel: 'Pa naj bo tako.'
Kaj pa naj bi storil?
Šel domov in se zjokal?" je dejal nekoč po še eni zavrnitvi akademije.
"Če bi Al Gore knjigo pisal danes, bi bila resnica o podnebnih spremembah še bolj neverjetna," je na predstavitvi knjige Neprijetna resnica o delu bivšega ameriškega podpredsednika povedala dr. Lučka Kajfež-Bogataj z biotehniške fakultete.
Za učinkovit boj proti podnebnim spremembam je treba stopiti skupaj in začeti učinkovito akcijo, pomembno vlogo pri tem pa imajo tudi politiki.
"Podnebnih sprememb ne moremo več ustaviti, lahko pa jih ublažimo," je še dejala Kajfež-Bogatajeva.
Šokantno bo spremenila svojo podobo
Ko smo jo poklicali in jo povprašali, kaj se z njo dogaja in kje se naša lepotička potika, nam je iskreno odgovorila: "Vem, da bi moral biti moj cede že zdavnaj končan, a se je vse skupaj malo zavleklo, saj sem imela najprej v mislih, da bom celoten cede financirala sama oziroma z družinsko pomočjo, a ko sem ugotovila, da to ogromno stane in gre dejansko za veliko večje vsote kot v Sloveniji, sem si poiskala sponzorja," je dejala ter še dodala, da je na začetku plačevala vsak komad posebej, zdaj pa bo zadeva lahko veliko hitreje stekla.
Hodi na pevske vaje
Saša: Joj, me bo zvilo od 'fovšije', haha ů
Zoran: Resnično uživam.
V vlogi župana doživim veliko lepih trenutkov, tisti del, ko sem obdan s slabimi novicami, pa pač vzamem kot sestavni del življenja, ki mu nihče ne more ubežati.
Zoran: Vam bom pojasnil zgodbo: kot dijak poljanske gimnazije sem hodil jest v ljudsko kuhinjo, kjer so imeli krasne palačinke, ki jih ne bom nikoli pozabil.
Vsak drugi teden je naneslo tako, da sem si moral kuhati sam, zdaj pa ugani, kaj je bilo vsak dan na jedilniku.
Saša: Se lotite vsaj pečenja na žaru?
Zoran: Vedno obstajata dva ogledala, zapomnite si.
Eno je intimno ogledalo, ki sporoča, kako vidiš samega sebe, drugo ogledalo pa je odraz tega, kako te vidijo drugi.
In obe sta zelo pomembni, tudi soodvisni.
Če menim, da sem dober človek, vsi drugi pa menijo, da sem slab, je nekaj narobe.
Ljudem lahko lažeš, sebi ne moreš!
Pevko je zanimalo, ali ima Ljubljanica čistejšo prihodnost, v odgovor pa je dobila: "Čista bo, ker bomo uredili kanalizacijo.
Dobila bo nekaj novih mostov, imela bo plovno pot, na njej pa bodo tudi splavi."
Dave Clark je nova ljubezen princese Beatrice.
Dvorec se ponaša tudi z bazenom.
Za uvod bomo uporabili kar besede naše pevke Sergeje, ki si duet predstavlja takole: “Vsak duet razumem kot spoj, kjer se dva pevca, dva glasova zlijeta v lepšo in boljšo celoto in melodijo.
Če tega ni, potem ni kemije, in pesem bi lahko stala tudi sama zase.”
In kdo od glasbenikov svetovnega formata bi lepo dopolnil naše pevke?
"Če te najamejo, očitno ustrezaš točno temu, kar iščejo."
Zadnji televizijski oglas za hrvaško vodo Studena je bil poln vroče zapeljivih in duhovitih prizorov.
Tu vam moram obrazložiti, kaj je zame prosti čas.
S tem, ko so me odstavili (z mesta predsednika Mercatorja, op. p.), so mi naredili uslugo, saj sem po enoletnem iskanju, kaj bi v prihodnosti sploh še rad počel, našel nov motiv.
Tako mi moj prosti čas zdaj predstavlja vse delo, ki ga opravljam.
Ko sem v službi, se namreč niti malo ne čutim obremenjenega s tem, da sem na delovnem mestu.
Jaz v službi zelo uživam.
Saša: Ali znate kaj skuhati?
Zoran: Čisto nič in se tudi ne trudim poizkusiti.
Niti pritaknem se ne …
To je tisti moški šovinizem.
Saša: Katere so tiste stvari, ki vas najbolj osrečujejo?
Med nama z Zoranom sem takoj začutila poseben stik.
Všeč mi je, da je ljudski in dostopen, tisto, kar me pri njem najbolj privlači, pa je njegova zmožnost hitrega odločanja in tega, da stoji za svojimi odločitvami.
Jaz imam z določanjem veliko težav, zato ljudi, ki to zmorejo, zelo spoštujem.
Čeprav se je Sanja na začetku potegnila vase in se nekoliko celo zaprla, pa je zdaj stanje drugačno.
Zaveda se, da je črnogledo obnašanje kopičenje slabe energije in se poskuša otresti misli na bolezen.
V kratkem bo stopila do slovenskega šamana, ki ji bo naredil zaščito pred negativnimi energijskimi vplivi in si tudi na ta način pomagala izboljšati svoje zdravstveno stanje.
Sanja ne miruje in tudi ne bo, a vedno bo v prihodnosti namenjala več pozornosti svojemu telesu in zdravju.
"Iz zgodbe, ki se mi še odvija, sem se naučila, da moram svoje telo spoštovati, da te kljub mladosti lahko kadarkoli napade tudi zahrbtna bolezen.
Vsaka ženska, ne glede na starost, bi morala redno hoditi na preglede.
Ohraniti je treba zdrav razum in si v življenju postaviti cilje, ki jih moraš poskušati doseči," pravi temnolaska, ki se je že vrnila nazaj v družbo in se pokazala celo na nekaterih najbolj vidnih modnih dogodkih.
Sklenila je, da bo njeno življenje in delo neovirano in da bo z rednimi pregledi pri zdravniku in ginekologu spremljala spremembe v telesu, da bodo zdravniki lahko še pravočasno ukrepali.
"Nočem povedati niti imena tiste male vasi niti s kom sem bila tam, a neka lokalna banda me je poskušala ugrabiti in od mene izsiliti veliko vsoto denarja.
V zadnjem trenutku mi je uspelo izvleči se," je povedala Angelina in dodala, da noče biti hollywoodska Mati Tereza, ampak želi le pomagati tistim, ki živijo v bedi in revščini: "Februarja, ko sem bila v begunskem centru na meji sudanske pokrajine Darfur in Čad, sem naletela na motenega sedemletnega dečka, ki ga je njegova družina privezala na steber, da se ne bi izgubil ali kam udaril.
Deček se je pred tem dva dni skrival v gozdu, kamor se je zatekel po tem, ko so bombardirali njegovo vas.
Govorila sem mu pol ure in ga le dolgo gledala, preden se me je dotaknil."
Kupuje vilo na Hrvaškem
Kot prva je na večeru židovskih šansonov pred množico obiskovalcev nastopila izvrstna pevka Vita Mavrič s kvartetom Akord.
Občinstvo navdušenja nad njenim talentom ne more skriti.
Pohval pa ne manjka niti na njeni spletni strani.
Skladatelj Mojmir Sepe, ki je v preteklosti z njo sodeloval z velikim veseljem, upa, da se njuno sodelovanje ni zaključilo.
Tudi radijski kritik, pisatelj in filmski režiser Metod Pevec je ne more prehvaliti.
Glasbena kritičarka Darja Korez Korenčan pa je njeno nadarjenost opazila že pred petnajstimi leti na Festivalu šansona v Rogaški Slatini.
Takrat Vita še ni verjela v svoje sposobnosti, a ljudje so ji stali ob strani in jo z veseljem poslušali, zato je presegla pričakovanja, si prislužila številne nagrade in po vseh letih lahko trdimo, da je Vita zimzelena osvežitev za ušesa.
Za svojo odločitev ima več kot le opravičljiv razlog.
Mlada mamica nam je zaupala, da se je Lilu nedavno pričela krohotati in je to počela nekaj dni, potem pa naenkrat prenehala.
Zdaj Anja spet čaka, kdaj bo napočil trenutek, ko se bo mala dojenčica ponovno glasno nasmejala in tega dragocenega trenutka za nič na svetu noče zamuditi.
Poleg tega se je tudi prvič prekotalila za 90 stopinj, česar tudi ne bi videla, če bi hčerkico zaupala varuški.
Vseeno pa si želi Anja ostati v stiku s svojo publiko, zato je še dodala, da jo bomo najverjetneje videli na kakšni prireditvi, seveda v vlogi, ki jo obvlada – v vlogi lepe in bistroumne voditeljice.
Moj osebni poraz je bil, ko sem na štop čakala celih pet minut.
Zapeljiva pojava ob cesti kliče k temu, da vozniki pritisnejo na zavoro.
Voditelja Jasna in Boštjan bosta nastopala v vseh 12 filmčkih, za katere sta scenarije napisala Jože Potrebuješ in Makro Vozelj.
V prvem filmčku sta bila šofer in štoparka, v naslednjem pa se bosta igrala zdravnike.
Ker je igralka Alenka Tetičkovič že prekoračila rok poroda, so jo zadnji teden vsi klicarili.
“Zaenkrat ni še nič novega, ker je gospodični luštno.
Jaz pa sem že malo nestrpna,” nam je zaupala igralka, ki se zaradi zamude ne obremenjuje.
Kmalu bo uradno frizerka
Na natečaj se lahko prijavijo vsa dekleta, starejša od 18 let, od 1. 3. 2007 do vključno 6. 4. 2007.
Prijavijo se lahko po navadni pošti ali pa izpolnijo kupon na www.oriflame.si.
Poleg predstavitvenega pisma je treba poslati tudi fotografijo obraza.
Laboratoriji Vichy vam predstavljajo dvojno inovacijo na področju boja proti izraznim gubam, nočno nego MYOKINE FUSIO NUIT z revolucionarnim kompleksom Adenoxine v obliki fusio filma, ki omogoča desetkrat večjo koncentracijo učinkovine, kot je v obliki kreme.
Adenoxine je patentiran aktivni kompleks proti gubam, ki deluje proti krčenju celic in spodbuja njihovo sproščanje, s čimer preprečuje nastanek izraznih gub.
Prvič doslej lahko Adenoxin dovajamo v čisti obliki v samo osrčje gub za še učinkovitejše korektivno delovanje.
Fusio film je povsem nova in revolucionarna tekstura, ki jo sestavlja izjemno prožen, gnetljiv in tanek film.
Takoj po nanosu na predel z gubami se zlije s površino kože in popolnoma vpije.
Pojdite na telovadbo ali pa vsaj vsak dan za pol ure na sprehod.
Poslovno se potuhnite in počakajte na bolj ugoden trenutek, ko boste lahko zablesteli v vsem svojem sijaju.
Ob koncu tedna se vam obeta nora zabava.
Cameron je našla veliko zadovoljstva tudi med svojimi prijateljicami, ki jih ne bi zamenjala za nič na svetu.
"Ena mojih boljših prijateljic je trenutno noseča in komaj čakam, da vidim njenega dojenčka.
Prijateljice igrajo v mojem življenju ključno vlogo in so mi izredno pomembne, saj se lahko z njimi pogovarjam prav o vsem.
Pomembne pa so mi tudi povsem majhne stvari, recimo če mi enkrat za spremembo za petami ne sledijo paparaci."
Saint-SaŽns je motiviko Samsona in Dalile črpal iz Biblije.
Tudi Martina kdaj v tej knjigi poišče navdih?
“Sem veren človek, zato mi Sveto pismo veliko pomeni.
Najraje imam dele, ki me vedno znova spomnijo na hvaležnost za talent, ki mi je bil dan, in me opozarjajo na pomembnost odpuščanja.”
Podpis: V njegovi prtljagi so našli 48 stekleničk prepovedanega rastnega hormona.
Rada se crkljam.
Skupaj z nami se je Jernej odpravil v živalski vrt v Ljubljani, saj je tudi njega zanimalo življenje želv, junakov, ki jih je upodobil v risanki.
"Želva je nežno bitje in spraševal sem se, kako je avtor Ninja želv prišel na idejo, da je ravno nežna in mirna bitja upodobil kot mutirance v newyorški kanalizaciji.
V živalskem vrtu sem v terariju spoznal avtohtono slovensko želvo, močvirsko sklednico, ki je sicer temne barve, a zelo podobna junakom iz risanke," nam je povedal navdušeni igralec, ki je v dogodivščini zelo užival.
Še posebej ga je navdušilo, da se je po kratkem času želva umirila in da sta po besedah pedagoške vodje iz živalskega vrta Irene Furlan z želvo vzpostavila vez.
"Prav neverjeten občutek je, ko ugotoviš, da ti žival zaupa in se popolnoma umiri v tvojih rokah.
Prekrasno doživetje," nam je zaupal Jernej, ki komaj čaka, da bo skupaj z vami dočakal ogled filma.
"Prav neverjeten občutek je, ko ugotoviš, da ti žival zaupa in se popolnoma umiri v tvojih rokah.
Prekrasno doživetje," nam je zaupal Jernej, ki komaj čaka, da bo skupaj z vami dočakal ogled filma Ninja želve.
Corona in njegova sodelavca Andrea Carboni in Stefano Silvestri so v ta namen 'uporabljali' lepe punce iz svoje agencije, specializirane za tračarske posnetke, ki so jih dobro plačali in spoznavali z znanimi osebnostmi, da bi le-te spravili v neprijetne situacije, ki so jih potem posneli.
Pozneje so od teh slavnih osebnosti zahtevali denar v zameno za molk oziroma za to, da se posnetki ne bi znašli v medijih.
Med njegovimi tarčami so se med drugim znašli znani nogometaši, kot so na primer Francesco Totti, Alberto Gilardino, Francesco Coco in Christian Vieri, ter mnogi drugi slavni ljudje.
Italijanski mediji navajajo, da je Corona izsiljeval tudi manekenko in televizijsko starleto Melisso Satto, prelepo manekenko in igralko Elisabeto Canalis ter Barbaro Berlusconi, hčerko razvpitega Silvia Berlusconija.
Menda mu je Berlusconi nekoč celo plačal 20 tisoč evrov, da ne bi objavil fotografije njegove hčerke, ko zapušča milanski nočni klub.
No, fotograf pa se brani z izjavami, da njegov namen ni bil, da bi izsiljeval omenjene zvezdnike, ampak je želel na ta način le preveriti, koliko bi bili pripravljeni plačati, da se njihove fotografije ne bi objavile.
Zanimalo ga je namreč, ali so pripravljeni odšteti več kot časopisi za objavo.
V sredo, 21. marca 2007, bodo slovenski lutkarji s prijatelji in kolegi z vsega sveta praznovali 6. svetovni dan lutkovnega gledališča in lutk.
V počastitev tega dneva bodo številna gledališča po Sloveniji organizirala brezplačne oglede predstav.
Glavne zasluge za slavljenje doma ima generalni sekretar nacionalnega odbora Unime Slovenija Robert Waltl.
Življenjska zgodba slavnega režiserja, čigar izjava 'moje življenje so že od nekdaj filmi in vera' veliko pove o njegovi strasti in predanosti do dela.
Podpis: Roman in Irina sta bila poročena 15 let.
Gredo v zabavne vode
Navihankam, ki so pred kratim dobile novo harmonikarico Tanjo Čretnik, gre vse kot po maslu.
"V soboto bomo šli na prireditev Polka, valček, kjer se bodo punce predstavile s polko Pustno veselje," je dejal njihov menedžer Marjan Hercog ter nam zaupal, da se bodo dekleta za to priložnost oblekla v posebne kostume, ker pa je polka pustno obarvana, bo ob njih plesal pravi kurent iz okolice Ptuja.
Zadovoljne pa so tudi z novo harmonikarico.
"Ugotavljamo, da je še boljša kot prejšnja, čeprav nas je malo skrbelo, kako se bo ujela z nami.
Ampak je zelo delavna in pridna ter se zelo trudi," je še dejal Marjan.
Nekatere zvezdnice prisegajo na svoje košarice A
Kdo pravzaprav pravi, da je za uspeh v svetu šovbiznisa potrebna velika košarica?
Mnoge zvezdnice dokazujejo nasprotno in se prav nič ne sramujejo svojih naravnih malih prsi …
Če vrhunska manekenka in v zadnjem času na žalost kraljica škandalov česa ne potrebuje, je to zagotovo nedrček.
Nesramno bogata 33-letna Angležinja je sama sebi všeč in sploh noče bolj polnih prsi.
Tudi njen najdražji, 28-letni roker Pete Doherty, jo ima očitno rad takšno, kakršna je – ravno.
Zame je dom intima, je nekakšen mir, zato ne čutim nikakršne potrebe po obiskovanju ali po vabljenju ljudi v svojo hišo.
Tudi v obdobju, ko sem imel pred nastopom županske funkcije več mesecev prosto, nisem hodil na obiske, saj s presežkom svojega časa niti najmanj nisem hotel obremenjevati drugih ljudi.
Če že koga obiščem, se ne zadržujem dolgo.
Niti pri svoji mami, ki ima 78 let in živi sama.
Ne vem, ali sem kdaj ostal pri njej več kot pol ure.
Jo pa vsak dan pokličem.
Zjutraj se obvezno slišiva in preveriva, ali je vse v redu.
Saša: O, jaz veliko jem.
O, to je pa zelo lepo.
Gospod Zoran je Saški zaupal, da vsako jutro zajtrkuje ob pol osmih.
Vedno isto: še toplo žemljo, ki mu jo prinese tast, maslo, marmelado ali med in belo kavo.
Čeprav Rajku denarja na manjka, se pri teh praznikih drži načela, da ni pomembno, koliko darilo stane, ampak gre bolj za pozornost.
"Podaril bom kakšen parfumček ali gel za telo, seveda pa so obvezne tudi rdeče vrtnice," je dejal ter dodal, da bo rdeče vrtnice podaril, ker so mu zelo všeč.
Ko smo Borisa povprašali, ali bo svoji ženi kupil žametne vrtnice, nam je odgovoril: "To je pa že kar klasično vprašanje, če se človek z Borisom Kopitarjem pogovarja.
Žametnih vrtnic sem podaril toliko, da bi jih težko s tovornjakom pripeljal - očitno sta Ivan Sivec, ki je napisal besedilo, in Ferlež Milan, ki je napisal glasbo, naredila evergreen, ki vrtnice podarja glasbi, jaz pa jih rad podarim ženi za kakšen praznik.
Morajo pa biti zares žametne, torej temno rdeče barve.ź" Sicer pa je Boris znan kot velik ljubitelj rož - skozi vse leto jih ima v kuhinji in predsobi, da dajo prostoru življenje.
Tako kot vsako leto, pa bo tudi letos za osmi marec obdaril tri ženske - svojo mamo Milko, taščo Mici in ženo Boženo, in sicer s tremi nageljni z zelenjem.
"Zdi se mi, da je nagelj roža boja za ženske pravice, poleg tega pa je prav lep," je obrazložil.
OKVIRČEK 1: Dedek naše lepotičke je star xxx let, udeležuje se maratonov in je osebno spoznal evropskega poslanca Lojzeta Peterleta, ki se je s svojo boleznijo bojeval na podoben način.
Brigita: Vseeno je, kaj bo, samo da bo sin zdrav, a ne?
Haha ů Meni osebno je zelo naporno shajati z dvema fantoma.
Na trenutke se mi kar meša ů
"O Brigiti lahko govorim le v presežkih.
Super je."
Pred dnevi je bil v Lipici dobrodelni koncert za pomoč Mednarodnemu združenju za Lipico, ki se zavzema za aktivno varovanje in razvoj Kobilarne Lipica.
Na njem je v družbi moževe skupine Steve Klink trio zapela tudi Mia.
Nekdanji kolesar bo pri Kolesarski zvezi opravljal še vlogo športnega direktorja, ostaja pa selektor reprezentance.
Hvastija je zaenkrat zelo zadovoljen s formo Tadeja Valjavca in Janija Brajkoviča.
Prvi je bil fantek
Lepo obletnico - petdesetletnico - pa bo v maju praznovalo Slovensko mladinsko gledališče.
Direktorica gledališča Uršula Cetinski je že čisto na trnih, ob jubileju pa bo s kolegi izdala monografijo o dolgoletnem delovanju gledališča.
Lahko jo boste opazili na sprehodu z nečakoma po portoroški plaži.
Fleha: Kaj je Lea izvedela o Shakiri?
Oblikovalci FURLE so navdih tokrat dobili na Kubi, saj so pri oblikovanju izražali spomine na Havano, njene dišave, barve,Švečno spreminjajočo se pokrajino, sonca vpijajoče plaže in prostrane gozdove.
Letošnja FURLINA kolekcija odraža posebnost in drugačnost.
Njen slog je prepoznaven, saj ne potrebuje velikih logotipov, ki so diskretno skriti na vsakem izdelku.
Morda je drugačna že zato, ker letos praznuje visok jubilej - 80-letnico obstoja blagovne znamke.
S tako visokim jubilejem pa se ne ponaša veliko znamk torbic in modnih dodatkov.
Bodite torej drugačni.
Naj bo Furla tudi vaš znak.
Izdelke lahko dobite v Nami na Slovenski, Almapleni na Nazorjevi, Accessories in Stiefel Konig v hali A v BTC-ju, Mango v BTC-ju, s.
Slike so na ftp prenosu
Finančno stanje je še vedno kar zadovoljivo, zato boste lahko uresničili nekaj sprememb v vašem domu, ki si jih že dlje časa želite.
Več zbranosti na delu, predvsem pa si ne ženite k srcu, če vas bo kdo grajal.
Predvsem pa pazite, da ne boste tako hitro menjali razpoloženja, kot doslej.
Za okolico je to zelo naporno.
Osebe, rojene poleti, imate pred seboj projekt, ki bo od vas zahteval veliko angažiranosti. na prihajajoče utrujajoče poslovne dogovore se pripravite predvsem z vitaminskimi pripravki in s športom.
Ni nujno, da se bo vse rešilo takrat, ko vi to pričakujete.
Na področju ljubezni se vam obetajo lepi in prijetni dnevi.
Zdaj se boste lahko prepričali, koliko je vredno prijateljstvo.
V Sloveniji nas bo s 17. marcem ponovno pred zaslone prikoval nov resničnostni šov Big Brother, kjer bomo s 24 kamerami spremljali 12 sostanovalcev.
Hiša brez ure, koledarje, televizije, telefona, časopisov in interneta jih že pričakuje!
Zamejska pevka Ylenia trenutno vse svoje misli intenzivno usmerja v študij urbanistike in arhitekture.
Vzrok intenzivnega študija je v tem, da je prvo študijsko polletje na fakulteti knjige zapostavljala.
Priprave in uprizoritev gledališkega spektakla Bakhantke so ji namreč vzele veliko časa, saj je izvrsten spektakel gostoval pri nas in na tujem v Turčiji in Rusiji.
"Kar se tiče moje glasbene poti, trenutno nastajajo novi glasbeni osnutki, v katere močno verjamem.
Vendar pa dvomim, da bo kaj pred poletjem ugledalo luč sveta.
Vsekakor pa vizije javno ne bom razkrivala, malo tudi zaradi moje vraževernosti," nam je v smehu zaupala Ylenia.
Te dni intenzivno študira, saj je prvo polletje knjige zelo zapostavljala.
Podpis: Na eBayu se je znašlo več kot 50 predmetov pokojnega pevca, ki so v glavnem dosegali ceno do 600 evrov.
Njen frizer se seli z njo
John Travolta, ki se je proslavil z vlogami v muzikalih in s svojimi nepozabnimi plesnimi gibi, je izjavil, da je opazil, da priljubljeni pevec Justin Timberlake 'krade njegove plesne gibe'.
Dodal je še, da - plesni popolnosti navkljub - ne zavida mlajšemu kolegu, ker je on 'tako plesal že takrat, ko se Justin sploh še ni rodil'.
"S seboj prinesem ves material, potrebujem le čim večjo in čim bolj gladko površino, bela stena je najboljša.
Uvod je kratek, par minut in že rišem.
Peter Nos je vedno zvezda prve polovice nastopa.
Ko se zgodbe o njem končajo, učenci pomagajo dodelati ilustracije.
Uživam, saj je vsakič drugače, polno novih idej in veliko smeha."
Starejše otroke Uroš najbolj pridobi s strpi.
"Obdelam kratko zgodovino in jim narišemo stripovsko pasico.
Sproti razlagam o stripovski govorici, kako narisati karakter, o oblačkih, zvokih in okvirih.
Vse je dovolj preprosto, da si učenci lahko zapomnijo veliko osnovnih stripovskih zvijač.
Mlajšim pa stripovske učinke ves čas vključujem v ilustracije, kar je nadvse zabavno.
Če ostane kaj časa, odgovarjam na vprašanja ali pa narišem kaj po želji učencev.
Ponekod je treba podeliti priznanja in učencem stisniti roko, podpisati kakšno knjigo, razredu narisati maskoto, izpolniti še premnogo želja, ki jim rad ustrežem, če imam čas."
Za formulo uspeha smo se orientirali kar po Wernerju.
Pa poglejmo podatke.
Na odru sta poleg vseh glasbenih gostov, med katerimi je bila tudi Neda Ukraden, nastopili tudi dve deklici - Maja in Tamara.
"Moram povedati, da je formula uspeha biti in ostati preprost.
Tamara je res čudežen otrok in moja najmlajša in obenem največja oboževalka, ki pozna skoraj vse moje pesmi - tudi 13 let stare.
Sama pa je stara šele štiri leta in obiskuje vse moje nastope, snema vse TV-oddaje, skratka spremlja vse, kar je povezano z mano," je povedal dan po koncertu popolnoma navdušen in nad koncertom vidno ganjen Werner.
Da je Tamara odprla koncert s pesmijo, se je zgodilo čisto spontano.
"Mislim, da sva s Tamaro res uspela presenetiti, seveda pa bi ona najraje tam stala in z mano odpela celoten koncert."
Pa bo Werner tudi iz male Tamare naredil zvezdo - tako kot jo je iz seks bombe Brigite?
"Tamara bo zagotovo na vseh mojih nastopih in koncertih, saj sama vedno najde podatke, kje in kdaj nastopam, in me preseneti.
Kar se tiče talenta in zvezdništva, ima Tamara vse pogoje - ima neverjetno srčen in odprt nastop, da ne govorim o njeni energiji in sami izvedbi, kot bi bila prava profesionalka, česar pri mnogih naših zvezdah nisem začutil," je dejal.
Kot smo omenili, pa ga na koncertih spremlja Maja - slepa deklica, ki se je prav tako navdušila nad Wernerjevim glasom.
"Vedno se udeleži samo koncerta v Kranju, kjer pa ga tokrat ni bilo, zato so prišli v Tivoli.
Dan pred koncertom me je poklicala Majina mamica in me vprašala, ali lahko Maja na odru recitira eno pesmico, ki je posvečena meni.
Seveda sem bil za!
Zelo sem vesel, če lahko kakor koli komu, ki mu mogoče ni lahko, polepšam večer ali trenutek!"
Napisala: Mateja Lah/ foto: HR-PA
"Na srečo moj mož (na fotografiji) ljubi Anglijo.
Še javni prevoz in potovanje s podzemno železnico mu je všeč.
Sama se vedno vozim z avtobusom - tam si lahko čisto zgoraj in vidiš svet," pravi Helen.
Okvir: Hugh Grant je spet samski, ker nikakor ne more pozabiti svoje Liz!
Štiriinpetdesetletna pevka je po več mesecih sporov ponovno našla skupni jezik s svojim bivšim, dve leti mlajšim Ennom Freiherrjem von Ruffinom.
"Postala sva celo prijatelja," pravi pevka.
Tega se prav gotovo veselita tudi njuna otroka, 22-letna Milana in 20-letna Sandra.
Vicky, ki ji je dala sprava z bivšim partnerjem očitno krila, je vstopila v politiko in je danes podžupanja grškega mesta Pirej.
Enno je prav gotovo zelo ponosen na svojo bivšo ženo!
Morda že obžaluje ločitev?!
Življenje Liz Hurley je tipična zgodba o uspehu.
Danes 42-letna lepotica je svojo kariero začela kot plesalka, nato je postala manekenka, tu pa tam je dobila kakšno manjšo filmsko vlogo, a še vedno tako opazno, da je postala iskana.
Opazil jo je tudi igralec Hugh Grant, s katerim sta bila par dolgih 13 let.
Ves ta čas je Liz upala, da jo bo zaprosil za roko, a se to ni zgodilo.
Ko sta se razšla, je kratek čas hodila z milijarderjem Stephenom Bingom, s katerim ima sina Damiana Charlesa.
Potem pa je v njeno življenje stopil Indijec Arun Nayar.
Po nekajletni romanci sta 3. marca v Angliji dahnila usodni da, še ena poroka pa bo v Indiji.
Nam pa je uspelo izbrskati nekaj fotografij, kakšna je bila Liz na začetku svoje kariere, ko je iz rodnega Basingstoka iz okrožja Hampshire prišla v London.
Dedek naše lepotice je pravi vegan.
Razlika je v tem, da se prehranjuje le s presno, torej surovo hrano, ki ni živalskega izvora.
Na tak način je tudi zmagal v boju z zahrbtnim rakom, ki se je pred leti naselil v njegovem telesu.
“Podobno kot evropski poslanec Lojze Peterle je tudi moj nono premagoval bolezen z zdravim načinom prehranjevanja.
Prevedel je dve knjigi o veganstu in napisal svojo, v kateri govori, kako premagati to zver v svojem telesu,” nam je razložila Iris, ki pravi, da jo je nono poučil, da je človeški prebavni sistem ustvarjen za prehranjevanje z zelenjavo, in ne z rdečim mesom.
Knjiga njenega dedka bo kmalu na prodajnih policah, in takrat bomo tudi mi lahko spoznali njegovo izkušnjo.
Človeški prebavni trakt je podoben rastlinojedim živalim, medtem ko imajo mesojede živali krajši trakt in zato rdeče meso lažje prebavijo.
Dedek je na enak način življenja privadil tudi njeno babico.
“Včasih sta oba jedla meso, potem pa je babica zbolela za levkemijo in nonotu se je razvil velik tumor na nosu, zdravniki pa mu niso znali pomagati.
Odločil se je za spremembo v življenju in se začel prehranjevati s presno hrano, bolezen pa je sčasoma sama po sebi izginila.
Ne gre za čudež, gre le za to, da je s svojega jedilnika izločil škodljive elemente, s katerimi se rakaste celice hranijo, in o tem govori tudi v svoji knjigi,” je povedala mis Slovenije.
Dedkov primer je Iris je še bolj odprl oči o zdravem načinu življenja.
Zaveda se, da ji dedek želi le najboljše in da bo s pravilno prehrano tudi sama doživela ravnovesje, ki je pri njenem delu še kako pomembno, saj je vse dneve na nogah in le z zdravim načinom življenja zdrži tako sunkovit ritem.
Ameriška pevka je pred kratkim sprejela ponudbo režiserja Taylerja Perryja in bo tako igrala v njegovem novem filmu z delovnim naslovom Why Did I Get Married.
Čeprav za Janet to ni prva filmska izkušnja, gre za resno vlogo, ki bo po vsem sodeč terjala tudi obsežne priprave.
Nastopila bo v komediji, ki po besedah režiserja na inovativen in zabaven način govori o vseh mogočih zakonskih težavah.
Zaradi snemanja bo zvezdnica preložila delo na novem albumu, ki naj bi jo ponovno izstrelil na sam vrh svetovne glasbene scene.
Marko: Koliko let je razlike med tvojima fantoma?
"O Brigiti lahko govorim le v presežkih.
Super je."
Nekdanja atletinja je 'čukcu' priznala, da si je vedno želela tri sinove.
A tretjega ne bo.
"Le če medicina odpove, kar pa mislim, da ne bo."
Bronasta na dvoranskem EP v atletiki se je vsem bližnjim zahvalila na barvit način: "Ta medalja je za vse, ki so bili zadnji dve leti z mano, ki so me poslušali, ko sem bila tečna in zoprna.
Bilo je res težko."
Prvi je bil fantek
Vrhunska manekenka je odločno izjavila, da se nikoli ne bi prepustila rokam plastičnega kirurga, saj ima izredno dobre gene, ki jih je nasledila od mame in babice, ki sta še vedno videti odlično za svoja leta.
Hkrati je zanikala govorice, da si je dala povečati prsi.
Lepotica vidi možnost spremembe svojega mišljenja le v primeru nesreče, ki bi ji uničila telo ali obraz: "Če bi se mi pripetila huda nesreča, bi prav gotovo obiskala kirurga.
Odločitev, da gre Harry v Irak, kjer bo poveljeval oddelku 12 mož s štirimi oklepniki, je v posvetovanju s kraljičino družino sprejel poveljnik generalnega štaba britanske vojske Richard Dannatt.
Člani Harryjevega polka bodo sicer v Irak pričeli odhajati maja, večina med njimi pa bo tam služila od šest do sedem mesecev.
Kot je pojasnil obrambni minister Des Browne, je to obdobje lahko tudi krajše.
Princ je aprila lani diplomiral na vojaški akademiji Sandhurst, zatem pa se je na lastno željo pridružil kraljevim enotam Blues and Royals.
Gre za najstarejšo in najbolj cenjeno četo britanskih vojaških sil.
V zadnjih letih so njeni člani sodelovali v številnih akcijah, med drugim v iraški vojni, v BiH ter na Kosovu.
Udejstvovanje v vojski je med člani kraljeve družine v Veliki Britaniji tradicija.
Princ Charles je pilot zračnih sil in mornarice ter poveljnik bojne ladje, Harryjev dedek princ Philip pa si je med drugo svetovno vojno ustvaril ugledno vojaško kariero.
Harryjev stric in pilot mornarice, princ Andrew, je bil zadnji član kraljeve družine, ki je sodeloval v bojih.
Leta 1982 je sodeloval v vojni za Falklandske otoke med Veliko Britanijo in Argentino.
Tako je Harry sedaj prvi član kraljeve družine, ki ga bodo po 25 letih poslali na območje spopadov.
Zelo pa je za svojega princa zaskrbljeno njegovo dekle Chelsy (21).
»Na Harryja sem zelo ponosna, hkrati pa me je zanj zelo strah.
Dokler ne bo zopet doma, ne bom mirna,« pravi lepa blondinka.
Lepo obletnico – petdesetletnico – pa bo v maju praznovalo Slovensko mladinsko gledališče.
Direktorica gledališča Uršula Cetinski je že čisto na trnih, ob jubileju pa bo s kolegi izdala monografijo o dolgoletnem delovanju gledališča.
Uživa v soncu
Čeprav se pomlad že prebuja, jo še vedno zanese na bele strmine v sosednji Italiji, kjer najraje deska na snegu.
Med tednom pa se posveti delu v družinskih optikah v Kopru in Portorožu, kjer se že začenja sezona nakupa sončnim očal, in številnim ljudem, s pomočjo sestre Tine in mama Anite, svetuje pri nakupu.
Ker vemo, da je pevka velika ljubiteljica sonca, so ti dnevi kot naročeni zanjo, zato vse proste trenutke preživi v objemu sestrinih otrok Lane in Nikija, ki ju z veseljem sprehaja po portoroški plaži in okolici.
Snemal bo v Črni gori
V Srbiji se zadnje dni ukvarjajo z odkrivanjem lepotice, ki je zapeljala in povzročila ločitev njihovega zvezdnika, pevca Riblje Čorbe, Bora Đorđeviča.
Strokovnjaki laboratorijev NUXE so razvili novo linijo Tonific®, ki vsebuje izvlečke najboljših amazonskih rastlin (bambus, ki tonira, rečna mourera, ki vlaži, brazilska mimoza, ki učvrščuje) in najboljših tradicionalnih zdravilnih rastlin z vsega sveta (iz Azije, Afrike in Južne Amerike).
Tako lahko NUXE ponudi lepotne rituale, ki so čutni in hkrati učinkoviti.
Če so vaši lasje suhi, brez leska in se radi lomijo, jih po pranju nahranite še s hranilno masko za lase.
Masko pustite delovati 10 do 15 minut in jo nato izperite.
Maska bo vašim lasem povrnila energijo, jih izdatno nahranila ter navlažila.
Na trgu so tudi maske, ki vam poleg hranjenja omogočajo tudi daljši obstoj ter večji sijaj vaše barve.
Te izdelke lahko uporabljate pri vsakem pranju, in sicer kot intenzivno nego.
Ko opazite izboljšavo strukture vaših las, pa lahko maske uporabljate 2- do 3-krat mesečno.
Vsak trenutek je lahko poletje, pa četudi zunaj pada sneg ali dežuje – le vi se morate tako odločiti.
Prijatelji so rekli, da me je slava spremenila in verjamem jim, ker jim zaupam.
Seveda te spremeni, saj si naenkrat ti v središču pozornosti in na neki način ti to takrat tudi gode.”
Podpis: Victoria je svojemu frizerju zvesta že sedem let.
Pred slabim mesecem dni, ko je počitnikovala v sončni Turčiji, se je spoprijateljila z prelepo sivo muco.
Kolumbijska vlada je znan odvisniški par, manekenko Kate Moss in divjega rokerja Peta Dohertyja, pozvala, da obiščeta njihovo deželo, da bi jima pokazali, kako slab je kokain in kakšne posledice ima na njihovo državo.
"Sramovala se bosta svoje odvisnosti," je povedal podpredsednik Kolumbije Francisco Santos in poudaril, da zaradi proizvodnje mamil za britanski trg uničujejo kolumbijski deževni gozd.
Medtem ko sta Halo Tivoli nekoč polnili kraljici ljudskih src Simona Weiss in Helena Blagne, kaže, da bo od zdaj za kralja okronan Werner.
Koncerta v Ljubljani in Mariboru sta bila več kot uspešna, gotovo bo tak tudi v Celju.
Dado Topić je tako čestital pevki Ivi Gluhak iz skupine Dragonfly.
Potem ko je leta trdila, da ni rojena za poroko, se je leta 1997 končno vdala in se na novoletni večer na Škotskem poročila z ameriškim režiserjem Taylorjem Hackfordom: "Vse življenje sem sovražila idejo poroke.
Prepričana sem bila, da bi bila zame velika napaka.
Potem pa sem nekega dne začutila, da bi bilo prav, če se podam v to.
S Taylorjem sva bila skupaj že petnajst let.
Spoštoval me je, mi bil zvest in stoodstotno sem mu zaupala, a še vedno sem se bala, da se bo najin odnos spremenil.
Dejala sem mu, da se bom z njim poročila pod pogojem, da se med nama ne bo nič spremenilo.
Pa sem že prvo jutro po poroki ugotovila, da se je vse spremenilo – in bilo mi je všeč.
Počutila sem se popolnoma drugače.
Bil je moj mož in jaz njegova žena.
Bilo je čudovito!
In po skoraj letu dni še vedno vzdrhtim vsakič, ko mi reče 'moja žena', in občutim velikansko zadovoljstvo, ko mu rečem 'moj mož'."
"Na srečo moj mož (na fotografiji) ljubi Anglijo.
Še javni prevoz in potovanje s podzemno železnico mu je všeč.
Sama se vedno vozim z avtobusom – tam si lahko čisto zgoraj in vidiš svet," pravi Helen.
Hotela se je obesiti
Kraljica popa očitno ne skrbi dovolj za varnost svojega posvojenega sinčka Davida.
Med vožnjo z avtom je David namreč sedel v njenem naročju, namesto da bi ga namestila v otroški sedež in mu pripela varnostni pas.
S podobnim neodgovornim obnašanjem je pozornost javnosti vzbudila tudi nekdanja princesa popa Britney Spears.
Razlika je le v tem, da Madonna ni vozila, ampak je sedela na zadnjem sedežu.
Borisovi starši so poročeni že 40 let, kar mu je gotovo dalo vero v večno ljubezen.
Je mogoče to vero izgubil, ko je razpadel njegov prvi zakon?
“Ne, prepričan sem, da večna ljubezen obstaja.
A ko si v zakonu, se pojavijo še drugi motivi, zakaj partnerja ljubiš.
Tanka linija je med ljubeznijo za vse večne čase in prijateljsko ljubeznijo.”
Sicer pa zanj velja, da je velik romantik, a njegov čar je v tem, da zna izkoristiti priložnost.
“To pomeni, da svojih čustev ne pokažem le na valentinovo, ampak primerno vsakodnevni situaciji.”
Potemtakem ni čudno, da bo imel svoj koncert devetega marca na Ptuju, v diskoteki Super Li, posvečen pa bo seveda vsem ženam in ženskam.
Jogist Ryan Spielman o umetnosti aštanga joge uči Madonno, Stinga in druge zvezde svetovnega slovesa.
V ZDA rojeni 'guru' sicer že nekaj let živi in dela v Londonu, a je na posebno prošnjo strokovnjakov z Vichyja priletel v Zurich na predstavitev novega učinkovitega sredstva za oblikovanje telesa, ki je še učinkovitejše, če redno vadite jogo.
Tam je svojo spretnost med drugim delil tudi z urednicama slovenskih izdaj Cosmopolitana, Tino Deu, in Elle, Urško Božič.
Podpis: Jemimi ni uspelo obdržati Hugha.
Ona pač ni Liz!
Že lep čas oba temeljito bereta knjige o prvorojencih.
Nekateri nasveti jima bodo ob rojstvu pomagali, da se bosta znala pravilno odzvati na novorojenčkove zahteve.
Barbarin rok je prvega aprila.
"Ne, to ni šala," nam je zagotovila.
Kot bodoča mamica se počuti super, razlog za to pa je tudi, da upošteva vse, kar ji pravijo zdravniki.
Doma ima za prvorojenčka že vse kupljeno, na vprašanje, ali je otroška sobica v rožnati ali modri barvi, pa odgovori: "Raje imam druge barve, predvsem nežno zeleno."
Sicer pa upa, da to ne bo njen prvi in zadnji otrok, saj si je vedno želela imeti veliko naraščaja.
Le katera bi me ob takem delovniku, ki ga imam, sploh hotela ...
Danijela: Ampak nekaj je zagotovo na ženskem telesu, kar te najprej navduši ů
Danijela: Je bila punca, s katero si izgubil nedolžnost, starejša ali mlajša?
Danijela: Kaj si misliš o seksu na javnem mestu?
Marko je tak, kot sem si ga predstavljala - ni ravno 'pridkan' fantek.
In v živo je še boljši ů
In kaj je na njem najbolj pritegnilo Žano?
To je odnos, ki bi ga moral imeti do ženske vsak moški.
Je zelo pozoren in nežen, pravi moški."
Pela bo v Zagrebu
Po velikanskem uspehu filma Kraljica, v katerem je Helen Mirren izvrstno upodobila britansko kraljico Elizabeto II, je zvezdnica izrazila željo, da bi igrala še Camillo Parker Bowles.
Pri 'tekmici' Charlesove prve in na žalost že pokojne žene Diane občuduje predvsem to, da je kljub vsem nasprotovanjem in oviram ves čas lojalno stala ob strani svoji ljubezni.
"Ideja, da bi upodobila Camillo, me navdušuje," je izjavila 61-letna igralka.
Kate je v nekaterih športih celo boljša od svojega dragega.
Recimo bolje smuča in tudi v plavanju je baje ne prekaša.
Končno ima na polici še zlati kipec!
Mafijska drama Dvojna igra je dobila štiri oskarje in med njimi dva najmočnejša - za najboljši film in za najboljšega režiserja.
Ja, Martin Scorsese je po petih neuspešnih nominacijah končno dobil zlati kipec.
Ob najpomembnejših dveh je Dvojna igra prejela še kipec za prirejeni scenarij in montažo.
Za najboljši film so bili sicer nominirani še drama Babilon, vojni film Pisma z Iwo Jime, britanska drama Kraljica in komedija Naša mala mis, za režiserja pa Alejandro Gonzalez Inarritu, Stephen Frears, Paul Greengrass in Clint Eastwood.
In prav res je bilo vse pripravljeno za Martina Scorseseja; med prireditvijo ga je nagovorila Ellen, oskarja v tej kategoriji pa so podeljevali kar trije.
Organizatorjev člani ameriške akademije gibljivih slik in umetnosti niso "osramotili" in so oskarja res namenili enemu izmed uglednih režiserjev.
Letos je bilo veselje še slajše, saj je njegova Dvojna igra osvojila tudi oskarja za najboljši film, ki mu je dodala še nagradi za najboljši prirejeni scenarij in montažo.
Svojemu kolegu so oskarja izročili kar trije veliki režiserji.
Ne mara računov
Spet bo romantičen
Pevec že pripravlja novi cede, ki bo predvidoma izšel konec leta.
Sicer pa si želi imeti koncert prav na materinski dan - 25. marca.
"Na ta datum ciljam načrtno, saj sem `zamudil` valentinovo, zato bomo poskusili ujeti ta datum," je povedal ter dodal, da čeprav je že marec, še vedno ne ve, kje bo ta koncert.
No, če pa bo zamudil tudi ta datum, ima za vsak slučaj v mislih že naslednjega - 1. april!
Floki je pastirski pes, pasme bosenski tornjak, ki zahteva doslednega vodnika z veliko znanja, saj je brez njega takšen pes lahko zelo težaven.
Družbo mu dela še Lizika, katere očka je postal pred štirimi meseci.
Floki je večino časa zunaj, saj psi te pasme niso navajeni toplote.
V stanovanje pride le za kratek čas, ko pride pozdraviti majhno Evo.
Špelin oče je Flokiju sezidal tri bokse, preden se je Floki odločil, v katerem bo spal.
Končno se je odločil za tistega s pogledom na spalnico, kjer ima Floki vse pod nadzorom.
Lizika pa je čez dan zunaj, ponoči pa spi v hiši, v svoji košari.
Znana mariborska manekenka se je podala v televizijske vode.
Hiša je sestavljena po načelu heterogenosti,glede na stopnjo motnje.
Dimenzije stavbe: 20.68 x 11.56m je razdeljena na pritličje, nadstropje in mansardo.
Foto 2: Takole bi lahko gradili hiške
Že leta 1963, ko so Beatli s hitom Please, Please Me prvič osvojili vrh glasbene lestvice, je bilo jasno, da imajo člani zasedbe natančno izoblikovane osebnosti.
John Lennon je bil vodja, Ringo Starr šaljivec, Paul McCartney najbolj prisrčen.
Četrti, najmlajši član zasedbe, je bil v javnosti pogosto molčeč in se je držal bolj zase, zato ne preseneča, da so mu preostali člani pravili kar Tihi Beatle.
Čeprav je dolga leta živel v senci Johna Lennona in Paula McCartneya, je bil prav on tisti, ki je po razpadu skupine s pesmijo My Sweet Lord osvojil vrhove glasbenih lestvic.
Skoraj vse življenje je bil strasten kadilec, cigaretam se je odrekel šele, ko ga je zdravje začelo zapuščati.
Pred tednom dni, ko se je potepal po Piranu, je raje kot v lokale zavil na obalo, se usedel na skale, se ob morju umiril in si s tem nabral novih moči.
"Odkar pomnim, sem vedno iskal stik z morjem, in četudi imam doma najbolj hektičen urnik, si poskušam vzeti čas, da se zapeljem do Obale.
Že ko samo sedim zraven morja, se takoj počutim lažjega.
Poslušati valovanje, opazovati galebe in barke, čutiti morski piš, to vse je zame nekaj najbolj pomirjujočega, kar se mi lahko zgodi.
Težko opišem ta občutek nekomu, ki tega ne doživlja tako.
Takrat sem najraje kar sam, ugasnem tudi telefon," pravi Sebastian, katerega valovanje morja simbolično spominja na dobre in slabe trenutke v življenju.
"Velikokrat sedim ob obali in samo strmim predse.
Verjetno se komu zdim popolnoma odsoten, a takrat se potopim v svoj svet, kjer razglabljam o stvareh, ki se mi dogajajo, takrat poskušam rešiti tudi kakšen problem.
Pretok energije je ob morju veliko lažji in tako bistveno prej odkrijem boljše rešitve za težave, žalost ali razočaranje, ki se naberejo v meni," doda.
Hčerko označil za bolno
Natalija se vestno predaja svojemu delu in rezultat so platinaste plošče, ki krasijo dnevno sobo.
Idej za pesmi ji nikoli ne zmanjka, zlasti zato, ker dela in poje s srcem.
Ponosno visijo na njeni steni in jo spominjajo na zaslužene uspehe.
Navdušila Italijane
Želita si vsaj še dva otročička
Za enajsti rojstni dan ji je Tom Cruise podaril mobilni telefon.
Mis Slovenije je na tekmah tako zagreta, da včasih skoraj ostane brez glasu, saj tako glasno navija.
Ko gredo slovenski športniki na gostovanja v tujino, se ponavadi število naših navijačev močno skrči.
Zato je vsakemu športniku še kako pomembno, če zanj navija čim več domačih navijačev.
A z navijačico, kot jo imajo igralci Uniona Olimpije, bi se težko pohvalili celo igralci NBA-lige.
Za njimi nemalokrat kriči in navija kar najlepša Slovenka Iris Mulej, ki zadnje čase velikokrat odpotuje na kakšno tekmo tega kluba skupaj s svojim najdražjim, ki je kot športni novinar tudi s srcem predan temu klubu.
"Jure zelo uživa na tekmah, jaz navijačica prej nisem bila, a sem vse bolj zagreta, saj vem, kako športniki potrebujejo vso to energijo in vzpodbudo za boljšo igro," pravi temnolasa lepotička, ki je tudi vedno vesela, ko na gostovanjih v tujini zagleda klubske izdelke naših športnikov.
"To se mi zdi izredno športna poteza, poleg tega pa tako navijači, ki niso nobeni huligani, spoznavajo tudi Slovenijo," je še dodala naša mis.
Mick Jagger ima že dolgo hišo na zasebnem otoku Mustique v indijskem oceanu.
Njegova Tina ima predviden datum poroda na materinski dan – 25. marca.
In čeprav bo malo dete gotovo najlepše darilo mamici na ta praznik, se ga veseli tudi Čuk Marko.
"Bil sem že pri Mašinem porodu, zato bom po vsej verjetnosti tudi pri tem," je veselo povedal Marko ter dodal, da imajo že vse pripravljeno za novega družinskega člana.
"No, veliko imamo še od prej, sicer pa za začetek ne potrebuješ veliko – le plenice in mamine prsi."
Tokratno srečanje je bilo zelo vroče.
Na eni strani je bila nič kaj sramežljiva novopečena mis Hit Stars, na drugi strani, v vlogi spraševanega, pa je bil voditelj oddaje Svet.
Moški, za katerega se je izkazalo, da je precej hormonsko podkovan …
Marko: Znam biti.
Saj če imaš nekoga rad, si že podzavestno vsaj malo ljubosumen.
Če nisi ljubosumen, potem – po mojem mnenju – te osebe sploh nimaš rad.
Danijela: Kako te ženska lahko očara?
Ali pri tebi velja stavek, da je pri seksu vse dovoljeno?
Marko: A prav pikantna mora biti?
Joj, ene ne smem povedati, ker še traja …
Povej, povej.
Danijela: A bo Ona vedela, da leti na njo?
Igralec Slovenskega mladinskega gledališča, trenutno priljubljen zaradi vloge Debevca v Naši mali kliniki, bo aprila nastopil v vlogi Jedrtinega mačka v predstavi Pekarna Mišmaš v Mini teatru.
Nagrajenka Prešernovega sklada je predstavila novo knjigo Tretji svet, v kateri junakinjo odpelje na kongres v Švico, kjer med večinoma ženskimi udeleženkami dobi priložnost sami sebi potrditi svojo istospolno usmerjenost.
Še nedavno nam je Žana razlagala, kako se bo po končani večletni zvezi nekaj časa posvečala le glasbi in sebi, novega fanta pa ne bo iskala, še manj pa se je nameravala na vrat na nos noro zaljubiti.
In ravno, ko je najmanj pričakovala, se je zatreskala tako močno kot še nikoli.
Ker je zveza med Danijelom in Žano še zelo sveža, sta jo sprva skušala prikriti, a se je to izkazalo za nemogočo nalogo.
Sile, ki so ju vlekle skupaj, in iskrivi pogledi med njima niso ušli ostrim novinarskim očesom že ob prvi priložnosti na neki filmski premieri, kjer sta se pokazala skupaj.
Da sta še čisto sveža zaljubljenca, nista mogla prikriti, saj imata trenutno oči le drug za drugega.
Dani je naredil prvi korak, a šele po tem, ko je izvedel, da je Žana prekinila zvezo z zdaj že nekdanjim fantom.
Virus jo je oslabil
Princ William je prvič svojo zaročenko popeljal na ogled večje tekme.
Nekateri so bolj kot tekmo opazovali par na tribuni.
Njena lepota izvira tudi iz notranjosti.
Bere veliko literature, naredila je tečaj avtogenega treninga in hitrega branja.
Victoria Beckham je podpisala deset milijonov funtov vredno pogodbo s televizijsko mrežo NBC, kjer bo imela svoj resničnostni šov.
Informacija je v javnost pricurljala na zabavi Eltona Johna, ki je bila po podelitvi oskarjev in na kateri je bila tudi Victoria.
"Američani so želeli, da Victoria dobi svoj šov, le še dogovoriti smo se morali glede pogojev.
Pravo ponudbo je imel prav NBC," je povedal Simon Fuller, bivši menedžer skupine Spice Girls.
Šov bo povezan s prihodom družine Beckham v Ameriko, Victorijin soprog David pa se ne bo veliko pojavljal, saj je njegova žena vendarle v prvem planu.
Znana zakonca pa kameram ne bosta izpostavljala niti svojih treh otrok.
Končno ima na polici še zlati kipec!
Forestu Whitakerju je oskarja prinesla vloga ugandskega diktatorja.
Zasledovali so jo policisti
Po napornem dnevu si privoščite vsaj pol ure sproščujoče kopeli ali prhe.
Nahranite svoje telo z bogato kremo, predvsem pa izberite izdelke, ki vas bodo še dodatno razvajali s svojo aromo.
Predstavljamo vam novi Carefree Aloe: novo intimno milo, ki pomaga čistiti in negovati občutljivo kožo najbolj intimnih delov vašega telesa.
Vsebuje naravno aloe vero, ki je znana po svojih blažilnih lastnostih.
Čiščenje je vsekakor prvi in osnovni korak do lepe in zdrave kože.
Je predpogoj, da sploh lahko začnemo nego.
Pri Kozmetiki Afrodita so v ta namen zasnovali povsem novo čistilno linijo CLEAN PHASE, ki je namenjena čiščenju različnih vrst kože.
Linija vsebuje čistilno mleko in tonik brez alkohola Soft za suho, zrelo in občutljivo kožo, čistilno peno, mleko in tonik za normalno do mastno kožo ter piling za vse tipe kože.
S čiščenjem obraza, vratu in dekolteja temeljito odstranite vso nečistočo, kožo pomirite in navlažite ter ji date lep ten.
Šele po tako temeljitem čiščenju bo koža pripravljena na maksimalen sprejem aktivnih snovi iz izdelkov, ki jih boste uporabljali pri nadaljnji negi.
Po dolgem času iskanja in raziskovanja formule, ki bi omogočala učinkovito, a hkrati nežno čiščenje kože, je tu nova Kanebo linija Sensai.
Rešitev so našli v svili.
Linija Sensai je dosledno izpostavljala prednosti svile; odslej bo navduševala s še več izdelki in še bolj poudarjenim občutenjem svile.
Po čiščenju bo koža polna življenja, nežna, mehka in mladostnega videza.
Kopel iz sivke in mete: liter vode segrejte do vretja.
Nato dodajte100 g sivkinih cvetov in 100 g mete ter pustite namakati 10 minut.
Tekočino zlijte v kopel ter si privoščite 15 minut miru.
Arome sivke in mete vas bodo sprostile ter vam prečistile dihalne poti.
Nekaj prijetnega vas čaka, vi pa oklevate in si ne upate storiti prvega koraka.
Zaupajte svojemu srcu, doslej vam je bilo še vsakokrat najboljši svetovalec.
Morda pa bi za nasvet vprašali tudi starejšega sorodnika, ki vas dobro pozna.
Prav nič vam ne bi škodilo, če bi v prihodnosti svoje cilje prilagodili resničnemu svetu.
V prvi vrsti zaradi sebe, da bo pristanek na realna tla čim manj boleč.
Osebe, rojene spomladi, si že zelo dolgo nekaj želite.
To bi se vam lahko zelo kmalu uresničilo, predvsem vsem vam, ki ste rojeni konec aprila in maja.
Na področju zdravja bi sicer lahko imeli manjše težave s prebavo, vendar bodo hitro minile.
Poslovno vam bo šlo odlično, zato bo to za vas eno lepših obdobij, kot tudi za vse samske, saj prihaja nekdo, ki ga poznate.
Nekaj časa se je ukvarjala tudi s plesom in zato leto dni preživela na harvardskem plesnem središču v Bostonu.
Prvič se je na televiziji pojavila v jutranjem šovu na MTV-ju – Awake on the Wild side.
Podpis: Mary – Kate in Ashley sta lani zaslužili približno 30 milijonov evrov.
Kadili travo
Podpis: Pevka, ki je znana po zapeljivih oblinah in precej okroglih ličkih, se s kompleksi bojuje že od dvanajstega leta.
Malo sem plašen.
Floki je večino časa zunaj, saj psi te pasme niso navajeni toplote.
V stanovanje pride le za kratek čas, ko pride pozdraviti majhno Evo.
Špelin oče je Flokiju sezidal tri bokse, preden se je Floki odločil, v katerem bo spal.
Končno se je odločil za tistega s pogledom na spalnico, kjer ima Floki vse pod nadzorom.
Lizika pa je čez dan zunaj, ponoči pa spi v hiši, v svoji košari.
72-letni ameriški igralec, ki se je v nedeljo – zahvaljujoč vlogi dedka v filmu Naša mala mis – okitil z oskarjem za najboljšo moško stransko vlogo, je malo pred tem novinarje šokiral z izjavo, da upa, da njegova 10-letna kolegica Abigail Breslin ne bo dobila zlatega kipca za najboljšo žensko stransko vlogo.
Skupaj z Andrejem Mernikom sta za TV Piko pripravila prvo oddajo, ki bo na sporedu enkrat mesečno, in sicer zadnjo soboto.
Oddaja bo o humanitarnosti, s pomočjo sponzorjev in mestne občine pa bodo pomagali otrokom in socialno ogroženim družinam.
Stančka je prevzela vlogo voditeljice na terenu, pomagala bo pri prenovi stanovanj, pri humanitarnih nakupih, obiskovala bo otroke in družine.
Andrej pa se bo javljal iz studia, kjer bodo na koncu oddaje gostili tudi družine, katerim so pomagali.
Lepa Mariborčanka se je v vlogo voditeljice že prav vživela in komaj čaka naslednjo soboto, ko bo oddaja z naslovom Ujemi sanje na malih zaslonih.
Obdarjenci so že med prireditvijo pridno odpirali torbe in preverjali vsebino.
Hiša je sestavljena po načelu heterogenosti,glede na stopnjo motnje.
Dimenzije stavbe: 20.68 x 11.56m je razdeljena na pritličje, nadstropje in mansardo.
Skoraj vse življenje je bil strasten kadilec, cigaretam se je odrekel šele, ko ga je zdravje začelo zapuščati.
Leta 1997 so mu namreč odkrili raka na grlu.
»Ni dvoma, da sem dobil raka zaradi kajenja,« je takrat povedal.
Čeprav se je zdelo, da je zdravljenje zaleglo, se je rak čez tri leta vrnil.
Takrat se je razširil na možgane in upanja na ozdravitev za pevca ni bilo.
Od sveta se je 29. novembra 2001 poslovil z besedami: »Ljubite se.«
Predstavljamo legende
Ima politične ambicije
Štajerski pop zvezdnik Sebastian je polno zaposlen s pevskimi obveznostmi in s treningi za plesne točke na nastopih.
In ko si lahko utrga prosti trenutek, ga najraje preživi v naravi ali ob morju.
Četrti otrok hollywoodskega zvezdnika bo fantek.
"Toda ne bo mu ime Kevin.
Po porodu si ga bova natančno ogledala in se nato odločila za ustrezno ime," je povedala Costnerjeva soproga Christine Baumgartner, ki je v sedmem mesecu nosečnosti.
"Najin otročiček naj bi na svet prišel 10. maja, a ko se primem za trebuh, imam občutek, da se bo to zgodilo prej," je še razkrila znana oblikovalka torbic.
Enkrat na teden jo obišče sestra, ki se ukvarja s tajsko masažo.
Natalija izkoristi uro in pol masaže.
Po njej se počuti kot prerojena.
Seveda pa ne smejo manjkati ogreti kamni, dišavnice in ustrezna glasba.
Odkar je odkrila načine kuhanja v voku, si ne zna predstavljati dneva brez njega.
Vsak dan poskuša nove specialitete, saj zelo rada eksperimentira.
Ob sušilnem in pralnemu stroju je to ena najpomembnejših aparatur v njeni kuhinji.
Ne predstavlja si več pomivanja na roke in dnevno opere dva stroja posode, saj je petčlanska družina kar velik zalogaj.
Natalija ne mara kričečih barv.
Včasih je imela dolge nohte in je rada kombinirala različne barve, zdaj pa ima raje naravne barve, in ne izstopajočih.
Včasih si tudi Ajša Naja zaželi pobarvanih nohtkov in ji mamica za kak dan tudi ustreže.
Mirko in Mojca sta se odločila za porod v Avstriji.
Mojco so med nosečnostjo pestile težave, teden dni je bila celo na opazovanju, in ker je naletela na različna mnenja, so ta negotovost še toliko povečala.
Tako so jima znanci priporočali mariborskega zdravnika, ki dela v Feldbachu.
Predstavljajte si, da se nekega jutra prebudite v gromozanski vili, v sosednji sobi pa spi vaša enajstletna hčerka, ki je že velika hollywoodska zvezdnica.
V kinu igra njen najnovejši film, pred njo pa je podelitev oskarjev, kar med drugim pomeni, da imate tudi vi kar nekaj skrbi z izbiro njene obleke, v kateri se bo sprehodila po rdeči preprogi ...
Takšne in podobne sladke skrbi so v teh dneh, pred podelitvijo oskarjev, prav gotovo pestile Abigail Breslin, ki je bila nominirana za oskarja v kategoriji najboljše ženske stranske vloge, in njene starše.
Seveda pa Abbie, kot jo kličejo prijatelji, ni edina mala filmska diva, ki jo poznamo.
Petra je lepa asistentka pri slovenskemu šamanu Robertu Lavtarju.
Detektivske zgodbe so nam všeč, ker v njih ni streljanja, ni potokov krvi, neokusnih prizorov iznakaženih teles ů In brez vsega tega je kriminalna serija zdržala dolgih 12 let, saj so jo snemali do leta 1996.
Jessica Fletcher je vdova, ki živi v obalni vasici Cabot Cove, v kateri se zgodi 50 od skupno 286 umorov v seriji.
Jessica je bila nekoč srednješolska učiteljica angleščine, ki se je po upokojitvi začela ukvarjati s pisanjem kriminalnih romanov.
Uspelo ji je šele, ko je nečak en rokopis poslal lokalnemu založniku.
In tako je pričela reševati tudi lokalne umore ter s tem živcirati policijo.
Pevec nam je zaupal, da bo med počitnicami njegova hčer Tina s fantom šla smučat na Kanin, sin Dejan pa bo s prijateljico odšel v Moravske toplice.
On bo pa po vsej verjetnosti končeval novo ploščo Korado in Brendi.
Metkina hčerka Alina je še premajhna, da bi hodila v vrtec ali v šolo, zato tudi počitnic ni na njenem urniku.
A Alina ima drugačno srečo: vedno je z mamico, saj Metka ne 'uporablja' babic, ampak jo bo v varstvu pri babici ali noni pustila takrat, ko si bo Alina tega sama zaželela.
"Počitnice pa si bova vzeli šele prvega maja, saj me je strah pustiti kaj nedokončanega na televiziji."
Franci: Bi lahko postala alkoholičarka?
Se pravi, da morajo ženske najprej spoznati tebe, potem pa postanejo slavne, ali kako?
Alenka: Ne, to pa zato, ker v tem času na srečo nimam veliko predstav v Operi.
Je pa res, da so me takoj po Emi, čeprav nisem bila planirana za predstave, dali na oder in je šlo čisto brez težav ů
Alenka: Ne vem.
Še kaj drugega bom posnela; upam vsaj.
Se že dogovarjamo ů
Alenka: Ti rabiš tako, da te boža in 'crklja', a ne?
Aleksandra Tisa rada gleda risanko o mali morski deklici.
Na vprašanje, kje ima plavutke, je mimoidočemu gospodu povedala, da morske deklice plavajo z repkom.
Igralka se je pred dnevi vrnila iz štirinajstdnevnega potepa po Ameriki.
Oba zakonca Tič-Ralijan so tja povabili njuni ameriški prijatelji.
A ker je imel Gašper pred odhodom kar nekaj pomembnih predstav v gledališču, je Nataša odpotovala sama.
"Ker imam tako zlatega moža, da vedno vestno poskrbi tako zame kot za najina dva sinova, sem na pot odšla sama v družbi družinskih prijateljev.
Priznam, šla sem se odpočit, ker sem se minulo leto popolnoma izčrpala.
In popoln ameriški odklop, kjer sem si ogledala številne znamenitosti v Orlandu in okolici, mi je pomagal in me napolnil z energijo," pravi Nataša, ki pripravlja nov glasbeno-gibalni projekt s svojo bivšo profesorico z igralske akademije Lojzko Žerdin z naslovom Voznica.
Hiša v Malibuju, kjer Leonardo preživi veliko prostih trenutkov.
Sedaj si Žana ponovno išče novo stanovanje, tokrat v samem središču Celja.
Ni namreč skrivnost, da je zadnje mesece pridna sodelavka kozmetičnega salona Kac, zato si bo tam tudi ustvarila nov dom.
In čeprav bo ponovno priseljenka, ji tudi tu ne bo dolgčas - ima namreč prijetne sodelavke in prijateljice, ki jo bodo vpeljale v aktualno celjsko dogajanje in zabave, ki jih v tem mestu ne manjka.
In čeprav je postavna pevka zdaj samska in najbrž ji tudi novih snubcev ne bo manjkalo, je odločena, da si želi nekaj časa raje ostati samska in se posvetiti le svojemu delu.
Pevka iz dua Atlantix je že v petem mesecu nosečnosti, trebušček pa se ji pozna le za vzorec.
"Počutim se v redu, hlače iz 'prednosečniške' dobe pa so mi tudi še prav," je dejala ter dodala, da zaenkrat še ne potrebuje nosečniških oblačil.
Pa jo je kaj strah poroda?
"O tem ne razmišljam, saj sem trenutno še vsa predana glasbi, kajti pišem tekst za nov komad, Aleš pa ustvarja glasbo."
Čeprav je pevka poznana kot oseba z izvrstnim glasom, se je zadnje čase nekoliko odmaknila od glasbenega sveta.
"Iz glasbenega dogajanja sem se nekoliko umaknila, ker imam na filozofski fakulteti še kar nekaj izpitov, status absolventke pa hitro mine.
Rada bi, da so izpiti in diploma čimprej za mano, zato se raje posvečam učenju," je še dodala.
Euphoria Blossom je sveža cvetno-citusna dišava, ki osrednjo noto bele orhideje nežno ovije v orošeno cvetje in mokro sadje.
Zaužijte vonj po pomladi!
Konec preteklega leta sta se v Mariboru odvijala strokovna revija in frizerski šov.
Izvajali so ga Wella team international - saloni Simpel iz Ljubljane, ekipe zelo uspešnega in uveljavljenega slovenskega frizerja Mareta iz Pariza in enega največjih frizerjev Patrica Camerona iz Londona.
V odlični organizaciji podjetja Prohair iz Maribora je v programu sodelovalo več kot sto nastopajočih: frizerjev, kozmetikov, modelov in izvajalcev zabavnega dela prireditve.
Imate vse možnosti, da vam bo uspelo doseči zastavljene cilje.
Včasih pa je pač treba malce tvegati, da človek doseže želeno.
Nekdo, ki vas je v zadnjem času nenehno jezil, bo pokazal povsem drugačen obraz.
Mogoče ste mu pa všeč?
V novi situaciji se izjemno dobro počutite.
Končno imate občutek, da vas cenijo in da ste prišli do položaja, ki vam pripada.
Ne napihnite se preveč, saj boste hitro pridobili celo četico sovražnikov.
Z veliko upanja ste se podali v neko avanturo.
Vendar pa rezultat ni bi tak, kot ste si želeli.
Sprejmite povabilo dobrega prijatelja, ki vam bo pomagal iz krize.
Izlet bo več kot uspešen.
Pred osebami, ki so rojene spomladi, je čas, ko boste polni energije.
Morda se bo nekoliko zatikalo pri pogovorih in dogovorih, marsikaj lahko pade v vodo.
Vse, ki imate za seboj kariero, čaka pohvala ali priznanje.
Na področju ljubezni se vam nasmihajo tudi nova poznanstva.
Osebe, rojene jeseni, boste predvsem tesno na takšen ali drugačen način povezane z uradnimi ustanovami, zato bo to za vas precej naporno obdobje.
Pazite na zdravje, saj vas bo večina v tem času obležala.
Čustveni odnosi, predvsem tisti dolgotrajni, bodo na preizkušnji, zato vam svetujem, da ne sprejemate prenaglih odločitev.
Svojo modno pot je Mihaela pričela leta 1997, ko jo je sestra prijavila na lokalni izbor za modele.
Takrat je obiskovala manekenski tečaj, ki ga je vodil Marjan Podlesnik.
Prva modna revija, ki jo je imela, je bila na vaški veselici, ko so predstavljali oblačila različnih trgovin.
Potem je začela sodelovati na manjših revijah, vse dokler ni postala prva spremljevalka mis Slovenije.
Zmaga ji je takrat za las ušla, in sicer v roke Rebeke Dremelj, ampak Mihaela je svoj naziv prav tako dobro unovčila.
Podpis: Se bo njen dvourni seksi maraton pojavil na svetovnem spletu?
Natalija za nič na svetu ne zamenja svoje Stanke.
Nadaljuje šolanje
STR. 28 IN 29, IŠČE DOM
Ker gre pri pustnem sprevodu za tradicijo, ki jo predstavniki omenjene pobude spoštujejo, so se ji letos odločili pridružiti, hkrati pa opozoriti na dejstvo, da ne podpirajo tradicij, ki temeljijo na trpljenju živali in so dandanes popolnoma nepotrebne.
Namen akcije je bil opozoriti ljudi, da je v današnjih razmerah in kulturi nošenje krzna popolnoma nepotrebno in vredno obsojanja.
"Organizacija takega dogodka traja več mesecev, saj je treba akcijo najprej idejno dodelati, nato obvestiti naše sodelavce, seveda pa urediti tudi dovoljenja in podobne stvari," je povedala Branka Vičar, ena izmed organizatork shoda.
1 Shoda se je udeležilo okoli 150 ljudi.
Ja, seveda, to je on, prevajalec in režiser Sebastijan Horvat.
Lea je bila na ů 1. mednarodnem festivalu gorniškega filma
Silvo Karo, direktor festivala, se je odlično odrezal.
Ob njem se dobro počutim.
Najraje seveda poleti, čeprav sem rad na morju tudi pozimi, ker mi bližina morja preprosto ugaja.
Če pa ni morja, je dobro tudi jezero ali pa kakšna reka.
Z njimi začnem in končam dan.
Ameriškega igralca, najbolj znanega po vlogi v filmu Dobri fantje, so zaradi vožnje v vinjenem stanju aretirali blizu Los Angelesa.
52-letni Liotta, ki ga bomo kmalu lahko gledali ob Johnu Travolti v filmu Wild Hogs, ki govori o avanturah motoristov, so na policijsko postajo privedli po tem, ko se je zaletel v dva parkirana avtomobila v Pacific Palisadesu, mondeni četrti zahodnega Los Angelesa.
V nesreči na srečo nihče ni bil poškodovan.
Bepop so si rekli zbogom
No, kviz Milijonar z Jonasom sicer iz Slovencev ne bo delal milijonarjev, saj je glavna nagrada 100.000 evrov, a vseeno Jonas razmišlja pozitivno: "Upam pa, da lahko voditelj, če je dovolj dober, postane milijonar."
SANJA
SANJA 4
Pri 63 letih je Angela izdala svoj video s fitnes vadbo Pozitivni gibi.
Igralec bo med počitnicami odšel s svojo družino v Švico na smučanje.
"Najbolje je, da otrokoma Valentinu in Avi zapolnim počitnice s kakšno pametno stvarjo," je povedal ter dodal, da vsi dobro smučajo in če se le da, skupaj odidejo na dopust
Franci jo je poljubil za silvestrovo
Alenka: Že prej, pa tudi zdaj se skoraj vsak dan slišiva.
Jaz mislim, da je Alenka odprto in pošteno dekle, ki jo skrbi tudi dogajanje okoli nje.
Ne bom pozabil, kako je prišla v pisarno naše stranke in odločno rekla: 'Mene moti to in to in to, zdaj je pa treba nekaj narediti'.
Po zmagi na Emi se za moje pojme ni spremenila prav nič.
Ste vedeli, da je bil Kek prvi moški, ki je Alenko poljubil v letu 2006?
Zgodilo se je za silvestrovo na Prešernovem trgu v Ljubljani.
Očka dveh malih lepotičk smo na pustno soboto srečali med ogledom pustnega sprevoda, ki se je vila po strogem središču prestolnice.
Maškar si ni prišel ogledat sam, na udobnih očkovih ramenih si jih je z zanimanjem ogledala tudi njegova prvorojenka Aleksandra Tisa.
Pred kratkim so namreč na plan prišle šokantne novice.
Kraljevi družini so nenehno za petami, in to dobesedno.
Pa s tem ne mislimo na tajne službe in varnostnike, ki so tako in tako ves čas prisotne zaradi varnosti.
Za petami ji je namreč lasten narod.
Sliši se neverjetno, a je žal tako!
Pri reviji Seg og Hör na plačilni listi nimajo samo novinarjev, temveč ljudi, ki so zaposleni v bankah, na letališčih, po hotelih, turističnih agencijah, raznih uradih in še kje.
Za vročo novico, kje se trenutno nahaja kraljeva družina ali kam bo prišla, pri časopisu plačajo tudi 12.300 evrov.
Recimo novica, kam bo princ Haakon (33) odletel z ženo in otroki ter kdaj, je zaradi varnosti vedno skrbno varovana skrivnost.
A vedno se zgodi, da pride na dan, kdaj bodo odpotovali.
Tudi kopija plačila s kartico je zlata vredna.
Tako pogosto pride na dan, kaj si je princesa Mette-Marit (31) kupila in koliko je zapravila.
Pred dnevi se je novinar Domen Mavrič vrnil iz Francije, kjer je obiskal mladega slovenskega nogometnega asa Valterja Birso in doživel zelo prijetno presenečenje.
Valterjev soigralec Duško Tosić je namreč spremljevalec srbske turbofolk zvezde Jelene Karleuša.
"Valter je dejal, da bomo po tekmi s Karleušo skupaj na večerji, a mu nisem verjel vse do trenutka, ko se je izkazalo, da le ne gre za neslano potegavščino."
Po klubski gala večerji se je zbrana druščina preselila v eno od prestižnih francoskih diskotek.
"Punca slovi po škandalih, a se je predstavila v povsem drugačni luči.
Sproščeno smo kramljali, se vso noč zabavali in plesali, kot da se poznamo že celo večnost.
Sploh pa Jelena ni sramežljiva, je zelo odprta in brez dlake na jeziku."
Poleg seksi postave in blondinkine prijaznosti je Domna s prijateljema navdušilo predvsem povabilo Duška in Jelene, da v enaki zasedbi nekoč ponovijo žurersko noč še v kateri od znamenitih beograjskih diskotek.
Marko je v veselih pustnih dneh s Čuki seveda veliko nastopal, njegova lepa žena Tina pa pred porodniškim dopustom koristi še rednega in tako s hčerkico Mašo doma pripravljata vse potrebno za novega družinskega člana.
Mašini mali pajacki in copatki so že oprani in zlikani ter čakajo na dojenčka.
Omara v otroški sobi pa je že razdeljena na dva dela.
Maša ima veliko oblekic, njene so tudi večje kot dojenčkove, zato njej za zdaj pripada več polic in predalov.
V otroški sobi je postavljena tudi že več kot štirideset let stara zibka, v kateri je pred Mašo spalo že več kot deset otročičkov, med drugimi tudi njen očka Marko.
Chanel je pošteno presenetil vse ljubiteljice te znamke ter na trg lansiral smuči.
Smuči kot modni dodatek, saj je vrhnji sloj oblečen v prešito usnje in lepo opremljen z znakom blagovne znamke Chanel.
Čeprav so bile narejene za smučanje, nam njihovo obnašanje na snegu ni znano.
Vsekakor pa boste z njimi izjemno modne.
Očistimo kožo vsak večer
Iz sveta mode je odnesla veliko lepih spoznanj in novih prijateljstev.
Slabih izkušenj ni imela in tudi dekleta je sprejemala takšna, kot so.
"Kakor se obnašaš do drugih, tako se drugi do tebe," in to je zlato pravilo, kot je povedala.
Zdaj se čedalje manj udeležuje različnih modnih revij, saj si raje vzame čas za družino in prijatelje.
Pred leti, ko je imela veliko dela, si je na mesec prislužila kar lep honorar, a stvari so se v današnjih časih spremenile.
Še vedno jo povabijo na modne revije, zelo rada pa sprejme povabilo za reklamne oglase.
Nekdanja mis Velike Britanije in udeleženka Celebrity Big Brotherja živi v velikem strahu, saj bi se njen seksi posnetek utegnil pojaviti v javnosti.
24-letna Danielle je bila za najlepše dekle na Otoku proglašena leta 2004, a so ji ta naslov odvzeli, ker se je gola fotografirala za Playboy.
Zdaj pa se je znašla v središču še ene seksi afere, saj so ji menda ukradli vroč videoposnetek, ki je pred dvema letoma nastal v garderobi nekega nočnega kluba.
Njen partner je bil takrat DJ Marc O'Callaghan.
"Bila je totalna divjakinja.
Kričala je tako, da so jo slišali ven.
Prišli so celo v garderobo, da bi jo utišali, a njej za to ni bilo mar," je razkril Marc.
Njeni bližnji prijatelji poudarjajo, da bi ji – če bi se posnetek pojavil na svetovnem spletu – to lahko uničilo kariero in trenutno razmerje z nogometašem Teddyjem Sheringhamom.
Frizerska mojstrica Stanka Marovt je v Sloveniji znana predvsem po tem, da pod njenimi rokami nastajajo pričeske, ki jih nosijo najlepša okronana dekleta Slovenije.
“Težko mi je bilo oditi iz Moskve, ampak je kakovost vsakodnevnega življenja tukaj veliko višja,” nam je zaupala Manca, ki ji veliko pomeni, da je obdana z neokrnjeno naravo.
“Do Brnika imava samo dvajset minut ...
Vse je tako blizu!”
Zaenkrat jima je bolj prikladna Slovenija tudi zato, ker bi se rada uveljavila v Evropi.
“Iz Rusije je težje delovati kot od tukaj,” je dejala Manca, ki se ravno te dni pripravlja na promocijo glasbenega projekta. “4. marca bo izšla glasbena zgoščenka z naslovom Slovanska duša, na kateri sva z možem zbrala sodobne priredbe različnih skladb slovanskih narodov.
Midva vse počneva skupaj.
Sva dober tim in se vedno dopolnjujeva,” je dejala in ob tej priložnosti napovedala načrte za še eno zgoščenko, ki bo prav tako nastala v sodelovanju s simfoničnim orkestrom, sledila pa mu bo še turneja.
6 Med sočutnimi ljudmi se je znašlo tudi nekaj simpatičnih kosmatinčkov.
Čeprav hočejo nekateri to fundacijo označiti za dobrodelno, Gianni to zanika, saj je bistvo organizacije mirovništvo, in ne dobrodelnost.
"Potreben je mir, pa še kako!
Mir je pogoj, da lahko normalno živimo in delamo, zato tudi pozdrav 'mir s teboj' ali pa recimo 'bodi v miru', prav tako 'mir ljudem na zemlji'.«
Tina Di Batista, Tanja Grmovšek in Aleksandra Vogler so predstavile svoj veliki podvig, ko so priplezale na najmogočnejšo skalno iglo na svetu – Trango (Namless) Tower v pakistanskem Karakorumu.
Razstava 100 izbranih fotografij organizacije National Geographic Society, ki je gostovala v desetih slovenskih mestih, se je pred dnevi zaključila, saj so fotografije našle čez 50 novih lastnikov.
Spletna licitacija je prinesla 12.873 evrov, vsoto pa so pri Telekomu Slovenije več kot podvojili.
Končni znesek 26.000 evrov je v imenu Škocjanskih jam prejel vidno zadovoljen direktor Albin Debevec, park Škocjanske jame pa bodo kmalu dodatno urejen.
Že kot deklica je sanjala, da bo nekoč podobna Marilyn Monroe, zdaj je ironično na podoben način tudi umrla.
Vzrok smrti 39-letne zvezdnice verjetno še nekaj časa ne bo pojasnjen, znano je le, da niso našli nobenih znakov nasilja in da v njeni hotelski sobi, kjer so jo 8. februarja našli, ni bilo sledu nedovoljenih mamil.
Priče pravijo, da je že nekaj dni pred tragičnim dogodkom tožila o simptomih, podobnih gripi, in da je še vedno okrevala po smrti sina in tožbi, povezani z očetovstvom njene petmesečne hčerke.
"Novica o smrti Anne Nicole me je zelo razžalostila.
Bila je dobra prijateljica, ki je veliko pomenila tako Playboyevi družini kot meni osebno," je ob njeni smrti dejal oče Playboya Hugh Hefner.
Medsebojno naklonjenost je bilo namreč začutiti na daleč in tudi številni komplimenti niso bili izjema.
Ko smo še izvedeli, da sta oba srečno samska, je bilo skoraj očitno: zaljubljena sta!
Ana je vesela, da je dobila službo v podjetju.
Lepotička se je fotografu prvič nastavila brez ličil.
V skupini je oddana že Špela, zato naj bi bila vsaj Mateja samska.
Atomik Harmonik so za moško publiko po prepričanju šefa Janija Pavca veliko bolj zanimivi, če sta pevki samski.
Tudi z Mitjem Špele Grošelj se je težko sprijaznil.
Gregory, ki je bil zadolžen za cenzuriranje Mandelovih pisem in prenašanje informacij iz njih nadrejenim, je sprva menil, da bi morali poznejšega južnoafriškega predsednika obesiti kot terorista, sčasoma pa si je premislil, in v 18 letih, kolikor jih je Mandela preživel v strogo varovanem zaporu, se je med njima stkalo prijateljstvo.
Nelosn Mandela je ob izidu knjige svojega bivšega paznika Gregoryja razmišljal o tožbi.
Sebastian: Erika, od vseh tvojih dosedanjih oddaj je največ polemik zagotovo sprožila tista o Romih.
Takrat se je na oddajo in na tebe zlilo veliko 'gnojnice'.
Kako si se soočala s to negativno energijo, ki je letela nate?
Erika: Zdi se mi, da sem bolj optimistka, je pa tudi res, da odkar sem na nacionalki, vse pogosteje opažam, da ni vse tako zelo optimistično.
Sistem, ki velja v tej hiši, me ubija.
Ko vidim, kako dolgo traja, da naročiš eno kamero - da ne omenjam tega, da moraš na poti do nje pridobiti še toliko in toliko podpisov - me skorajda vse mine.
To je meni nerazumljivo, saj sem bila na POP TV-ju navajena, da sem kamero dobila takoj, ko sem jo naročila.
No, a ne glede na vse, ostajam optimist.
Mogoče bo enkrat bolje.
Erika: Vidim, da ti nič ne manjka; imaš tako zdravo barvo na licihů Ja, to je zanimivo, zakaj eni lahko zdržijo brez, drugi pa ne.
To je odvisno od organizma.
Erika: Meni je pa največja muka prijeti surovo meso, zato mi je najhujše, kadar ga moram doma razrezati.
To je tako neprijeten občutek ...
Nekdanja rokometašica je še vedno zelo dejavna v tem športu.
Prav te dni je kljub nosečnosti s Krimovkami preživela v Rusiji.
Aktivna bodoča mamica je nekdaj blestela na rokometnem parketu, zdaj pa svoje znanje posreduje mlajšim generacijam.ŠDeji pa se tudi v zasebnem življenju lepo godi, poleg nosečnosti se športnici v bližnji prihodnosti obeta tudi poroka.
Povabljena Marjan Podobnik in Marko Štrovs, državni sekretar na Ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve sta želela gostovanje v oddaji kar odpovedati, ko sta izvedela, da naj bi sedela med publiko.
Onadva pa že ne bosta ždela med 'navadnimi' ljudmi, ali kaj?!
Raje kar takoj odideta!
Njuna statusna težava je bila za voditeljico Katarino zanemarljiva v primerjavi s tem, da sta bila pripravljena odprto spregovoriti o kočljivi temi, ki se zažira v vse pore naše družbe.
Zato je ustregla njuni skromni želji in ju posedla v središče dogajanja.
Sumimo, da sploh ni šlo za statusno težavo (saj sta vendar velika človeka, ki sta svoje življenje posvetila zastopanju ljudstva), temveč za povsem moško zadevo - želela sta sedeti poleg Playboyeve zajčice Nataše Kirn.
No, zadnjič pa jo maham po Čopovi ulici v Ljubljani, ko me začnejo na lepem obletavati pasji mladički.
Če mogoče veste, ima tisti simpatični rdečelasi fant, ki igra na frulico, s seboj zvesto pasjo spremljevalko, ki je pred tedni postala mamica.
Igralka Maja Boh je bila nad prizorom malih razigranih kuštravčkov čisto raznežena, a sem opazila, da jih ni nič pocrkljala.
V londonskih gledaliških krogih razmišljajo, zakaj so smešni in osmešeni politiki vse pogosteje na odrskih deskah.
Toby Young, ki je leta 2005 sopodpisal spolno farso Who's The Daddy?, v kateri ima Blairov minister David Blunkett razmerje s poročeno žensko, pravi, da politično gledališče zacveti ob koncu mandatov.
"Prvi vrhunec je bil ob koncu Macmillanovega obdobja, v osemdesetih letih mu je na odre sledila Margaret Thacher, zdaj pa se končno poslavlja Tony Blair," je pojasnil Young, eden tistih avtorjev, ki ne skrivajo, da je začetno navdušenje nad Blairom, ko je leta 1997 zmagal na volitvah, hitro izginilo in se spremenilo v cinizem, predvsem zaradi premierove podpore ameriškemu vmešavanju na Bližnjem vzhodu.
Young že piše novo dokumentarno farso - tokrat se je spravil na Združene narode in upa, da bo igra dosegla tudi gledalce zunaj Velike Britanije.
In verjame, da hoče občinstvo gledati 'verjetno', politično gledališče pa jim to željo vsekakor izpolni.
Richard Alexander, ki je napisal A Model Girl, pravi, da politična drama na odru ni prav nič novega: "Poglejte Shakespearja!"
Naslov: Zaplujmo
Svojo prvo modno revijo je imela za Modno hišo in kmalu za to veliko modno revijo v okviru Borštnikovega srečanja.
S preostalimi dekleti se je takoj ujela, zelo so jo presenetile s pripravljenostjo, pomočjo in ustrežljivostjo.
Tudi sama je prilagodljiva in ji takšno delo ni predstavljalo posebnih naporov.
"Prvič sem imela malo treme, vendar jo na odru hitro izgubiš.
Potem samo še uživaš v tem delu," je o delu, ki je lahko tudi zelo naporno povedala Dragica.
Še posebej se spomni dni, ko so se ob treh zjutraj vozili v Metliko na zaključne revije kolekcije Beti.
Vsa dekleta smo bila zelo izčrpana," je poudarila.
Slabih izkušenj se ne spominja, saj je bila pri delu vedno korektna: "Če delaš v manekenstvu, te golota ne zmoti, saj med revijami, ko se v zaodrju preoblačiš, nimaš časa opazovati druge in njihova telesa."
Sem malo manjša.
Od nervoze in potenja se je Simonu nekoliko razmazal make-up, a je maskerka hitro popravila stvari.
Menedžer Silvo Lukšič je najzaslužnejši član ansambla.
Brez njega Mladih Dolenjcev danes verjetno ne bi bilo.
"Najbolj slavna nepoznana umetnica na svetu: vsi poznajo njeno ime, nihče pa ne pozna njenega dela," je svojo ženo nekoč opisal John Lennon.
V tistem času je začela raziskovati konceptualno umetnost.
Med enim njenih 'performansov', ki je nosil ime Cut Piece, je na primer sedela na odru in gledalce spodbujala, da so z nje s škarjami rezali kose obleke, dokler ni bila popolnoma gola.
Leta 1956 se je poročila s Toshijem Ichiyanagijem, po razpadu zveze pa se je s starši vrnila na Japonsko, kjer je zapadla v depresijo in poskušala narediti samomor.
Iz psihiatrične klinike, kamor so jo zaprli starši, jo je rešil glasbenik in filmski producent Anthony Cox, s katerim sta se leta 1962 poročila.
Hčerka Kyoko se je rodila leto dni pozneje, vendar njunega burnega zakona, v katerem naj bi si zakonca grozila celo z noži, tudi to ni moglo rešiti.
Po bitki za skrbništvo, ki je pripadlo Yoko, je Cox leta 1971 s takrat osemletno Kyoko pobegnil.
Yoko je hčerko naslednjič videla šele leta 1998.
"Na Johna mislim vsak dan.
Včasih ga poskušam izbrisati iz svojih misli, toda verjemite, da 8. december ni edini dan v letu, ko mislim nanj."
Njeno ime v japonščini pomeni 'otrok ocena'.
Izgubil vozniško dovoljenje
Sebastijan Cegnar, Žan Frbežar in Ota Roš so v Ljubljani pričarali valentinovo.
Na slovenski kulturni praznik je ameriški glasbenik, pianist in skladatelj Steve Klink s svojim triom v Festivalni dvorani priredil koncert, na katerega je kot posebnega gosta povabil saksofonista Tadeja Tomšiča in svojo ženo, džez pevko, Mio Žnidarič.
In naslednji dan po uspešnem večeru sta zakonca Klink-Žnidarič, ki sta nekaj časa živela v Nemčiji, nazdravila svoji peti obletnici poroke.
Kot zanimivost pa lahko še povemo, da je bilo nedavno Stevovo glasbo mogoče slišati po vsej celinski Evropi v prenosu, ki ga je sponzoriral EBU, letalska družba Lufthansa pa je nekaj njegovih skladb vrtela v programu na svojih poletih.
Sašo je zavrnil kar nekaj voditeljskih mest, saj ima željo voditi dobro in trajno oddajo.
Prava ljubezen ne pozna starostne razlike
71-letni italijanski tenorist se je 13. decembra 2003 v Modeni poročil s svojo nekdanjo tajnico, 34 let mlajšo Nicoletto Mantovani, ki mu je januarja 2003 povila hčerkico Alice.
Ob porodu se je zgodila tragedija, saj je umrla Alicejina sestra dvojčica.
Ljubezen med Lucianom in Nicoletto pa je na srečo dovolj močna, da je prestala tudi tako hudo življenjsko preizkušnjo.
Severina je namesto s hrvaškim zaročencem valentinovo preživela na Ptuju,
Pri meni ni šlo, je pa tudi res, da jaz mesa nisem nadomeščala z drugimi, za to namenjenimi živili.
Ni se mi ljubilo.
Moja mama je vedno kuhala jedi z mesom – na kmetih so pač tako navajeni – in ker jaz tega nisem jedla, sem si v zameno vzela jogurt ali kakšno drugo že pripravljeno jed.
Nič toplega nisem jedla in to je bila katastrofa …
Nikoli ne bom pozabila občutka, ko sem po desetih letih ponovno zarezala v zrezek.
Bilo mi je tako čudno …
Eriko sem si za sogovornico izbral zato, ker se mi zdi fascinatna.
Všeč mi je, da ima močan značaj, da ima slog moderne ženske – da zna poskrbeti zase, da je izobražena, pametna, razgledana.
Je zelo zanimiva in očarljiva dama.
Bolna je morala na oder
Nekdanja kapetanka slovenske izbrane vrste in podpredsednica rokometnega kluba Krim je v veselem pričakovanju.
Odličen jadralec Vasilij Žbogar je tip športnika, ki ne spi na osvojenih jadralskih lovorikah.
Vedno ga žre neustavljiva želja, da se izkaže in še izboljša rezultate.
Trenutno je jadralski lepotec v južni Afriki, kjer vestno trenira s profesionalno ekipo trenerjev dvakrat na dan, saj so priprave na olimpijske igre v Pekingu 2008 že v polnem teku.
Izvedeli pa smo tudi, da je ljubezen s hrvaško lepotico Majo Bedalov še vedno vroča in da se par odlično razume.
Tina pravi, da ni ljubosumna na vroče prizore v Sebastianovih vlogah.
Naj ostaneva ali greva?
Kot vsi vemo, je Tanja zelo zgovorna in simpatična punca, tokrat pa ji je sposobnost, da brez težav 'stegne' svoj jezik, prišla prav.
"Moj zmagovalni stavek tistega večera je bil: Fantje, kdo me časti torto?
Seveda se je v trenutku v zrak dvignilo 50 rok, kar sem seveda tudi pričakovala!
(smeh) S fanti smo se še malo poveselili, nato pa sva se usedli za mizo v sosednjo sobo," je povedala.
S prijateljico sta naročili morsko pico in se zatopili v resno žensko debato.
Takrat pa ju je pričakalo prvo presenečenje.
"Natakar nama je prinesel pico v obliki srčka, ki jo je posebej za naju spekel najboljši picopek.
Po prvem grižljaju sva čutili, da je bila pica res narejena z ljubeznijo."
A presenečenj s tem še ni bilo konec.
Poljubčki bodo prihodnjič!
Z rokometaši je Tanja obdelala vse – od športa do glasbe.
Celo zapeli so skupaj.
Podprl bo Hillary Clinton
Kar veliko britanskih gledaliških kritikov pa je prepričanih, da je politično gledališče odraz britanskega značaja.
"Britanci radi ujamemo naše politike brez hlač.
Obsedeni smo s spolnimi škandali.
Pri nas je to nacionalni šport.
To dobimo, če zmešamo obilico puritanstva in obilico pohote, ki ju v Veliki Britaniji ne manjka.
Druge Evropejce spolni škandali politikov ne ganejo pol toliko," pravi neki kritik.
Izdelke lahko dobite v parfumeriji Samantha na Gradnikovih brigadah v Novi Gorici pri www.avon.si, v vseh bolje založenih lekarnah in trgovinah.
Po tehtnem premisleku si še niste na jasnem, kaj ste pravzaprav naredili narobe.
Veste le, da ni vse v najlepšem redu in da ste se znašli daleč od cilja.
Če se boste preveč sekirali zaradi nastalega položaja, nikar ne mislite, da bo kar takoj šlo na bolje.
Nihče vas ne bo prav dolgo čakal, da si boste povsem na jasnem, s kom bi radi preživljali prijetne trenutke v dvoje.
Preveč železa imate v ognju in prav lahko se vam zgodi, da se boste pri jemanju iz ognja pošteno opekli.
Dragica je bila v svetu mode in manekenstva dobrih devet let.
Dragica se je iz radovednosti prijavila na avdicijo za razvedrilno oddajo Petka, ki jo je vodila Ivana Šundov na TV Slovenija.
Oddaja se je snemala v Mariboru in povabljenih je bilo veliko deklet, izmed katerih je bila izbrana prav ona in prvič stopila na oder.
Po nekaj tednih je dobila tudi prvo povabilo z modne agencije, da bi prišla na vaje in se poskusila kot model.
"Vabilo sem z veseljem sprejela, saj sem si takšno delo od nekdaj želela," je priznala Dragica.
Podpis: "Vsako leto med obiskovalci opravimo anketo in vsakič se Kate Moss znajde med petimi osebami, ki bi jih obiskovalci radi videli v tem prostoru," pravi predstavnik muzeja Madame Tussaud's.
Čeprav stalno kupuje nove pajke, pa je tudi sam opravil paritev med dvema pajkoma.
Ne boste verjeli, paritev je uspela, moški pajek pa je bolj žalostno končal.
"Po paritvi je samička samca ubila.
Krivda je moja, ker sem bil nepazljiv in sem oba skupaj pustil vso noč, samička pa takoj po paritvi postane izredno agresivna."
Sicer pa ga je kdaj pa kdaj kakšen pajek tudi ugriznil, bolečino pa opiše takole: "Boli približno kot tetoviranje.
Pri pajkih moraš biti izredno pazljiv, ker imajo veliko koncentracijo strupov, pa še hitri so, zato ko dvignejo sprednje tace – alarm!"
Sicer pa so pajki miroljubne živali, le ko kdo vdre v njihov prostor, postanejo agresivni.
Mladičke ponavadi odda prijateljem ali znancem.
Sredi Ljubljane bo namreč ob 11. uri shod proti nošenju pravega krzna.
Ker bo takrat naša mis Iris Mulej, ki je tudi sicer znana kot velika ljubiteljica živali, na ptujskem pustnem karnevalu, saj je že pred dvema mesecema to obljubila županu Ptuja, se shoda kljub obljubi, ne bo mogla udeležiti.
“Žal mi je, da ne morem iti na shod v soboto, ampak v navadi je, da aktualna mis Slovenije preživi pustno soboto in nedeljo na Ptuju,” je povedala Iris.
Taki shodi so ji pri srcu tudi zato, ker sama ne nosi krzna in ga nikoli ne bi nosila, za nameček pa še doda: “Sem tudi vegetarijanka, saj mesa ne jem že enajst let.”
Za konec pa je še komentirala, kakšno je njeno mnenje o Nataliji Verboten, ki se je jasno in glasno opredelila, da krzna ne bo nosila: “To se mi zdi zelo lepa poteza in podpiram vsakega, ki se za to odloči.”
Rezultati tržnoraziskovalne hiše Gfk Gral – Iteo iz leta 2004 kažejo, da je zdravniški poklic na vrhu lestvice zaupanja, kar pomeni, da Slovenci zdravnikom zaupamo.
Na drugem mestu so osnovnošolski in srednješolski učitelji, sledijo vojaki, policisti in novinarji.
Direktor Ivo Umek je v imenu Založbe kaset in plošč RTV Slovenija fantom predal častno priznanje ob 10. obletnici.
V tistem času je začela raziskovati konceptualno umetnost.
Med enim njenih 'performansov', ki je nosil ime Cut Piece, je na primer sedela na odru in gledalce spodbujala, da so z nje s škarjami rezali kose obleke, dokler ni bila popolnoma gola.
Leta 1956 se je poročila s Toshijem Ichiyanagijem, po razpadu zveze pa se je s starši vrnila na Japonsko, kjer je zapadla v depresijo in poskušala narediti samomor.
Iz psihiatrične klinike, kamor so jo zaprli starši, jo je rešil glasbenik in filmski producent Anthony Cox, s katerim sta se leta 1962 poročila.
Hčerka Kyoko se je rodila leto dni pozneje, vendar njunega burnega zakona, v katerem naj bi si zakonca grozila celo z noži, tudi to ni moglo rešiti.
Po bitki za skrbništvo, ki je pripadlo Yoko, je Cox leta 1971 s takrat osemletno Kyoko pobegnil.
Yoko je hčerko naslednjič videla šele leta 1998.
Njeno ime v japonščini pomeni 'otrok ocena'.
Učim se plezanja, a alpinistka verjetno ne bom nikoli, škoda.
Sem pa vztrajna.
Eden najbolj prepoznavnih dolenjskih obrazov že nekaj časa igra toliko vlog, da je 24-urni dan zanj bolj kot ne prekratek.
Najbolj pa nam je še vedno znan po svoji preobrazbi v priljubljeno Mamo Manko.
Ko govorimo o resnejših stvareh, se Sašo Đukič posveča delu v svojem glasbenem studiu RSL (v njem sta mimogrede zadnjo ploščo med drugim posneli zasedbi Siddharta in Dan D).
A televizija ga še vedno mika, kar potrjuje vsakotedenska oddaja Navigator na Kanalu A. Poleg voditelja Taijia Tokuhise in snemalca za montažo, producentsko taktirko ter končni videz oddaje skrbi kar Sašo sam.
Kakovost v mali produkciji so opazili tudi tujci, in tako Navigator nastaja še za preostale države.
Čeprav dela ne primanjkuje, ima Sašo še vedno velike voditeljske ambicije.
"Vodil bi nekaj konkretnega, ne nekaj, kar je pred propadom ali na krajši rok.
Pred žalostnim koncem so mi ponujali Videospotnice, govora je bilo tudi o vodenju tabloidne oddaje nekaj mesecev pred ukinitvijo, a takšnim stvarem ne nasedem."
Prava ljubezen ne pozna starostne razlike
41-letna Calista Flockhart, zvezdnica priljubljene odvetniške serije Raztresena Ally, se je pred štirimi leti zaljubila v 23 let starejšega igralca Harrisona Forda.
Medna jo je pri zvezdniku filmov o pustolovskem junaku Indiani Jonesu najbolj pritegnila njegova skrbnost, karkoli že to pomeni.
Še vedno sta do ušes zaljubljena, kar dokazuje tudi dejstvo, da si nadvse želita otroka.
Rada tudi dviga uteži.
Kim ne je mesa niti mlečnih izdelkov.
Za vegeterijanstvo se ni odločila le iz zdravstvenih razlogov, temveč tudi zaradi tega, ker je goreča aktivistka za boj proti mučenju živali.
Vseeno pa se je leta 1995 med nosečnostjo zelo poredila in je morala resno hujšati.
Najraje ima dieto, pri kateri tri dni le pije.
Barbara: Tista prava praznina je pri vas potem bolj vezana na fizično izčrpanost ů
Viki: Snemal se je devetkrat.
Sedemkrat smo šli na Himalajo zaradi odprave, in ne z namenom, da bi delali ta dokumentarec (čeprav so potem iz vseh sedmih odprav skupaj sestavili posnetke), dvakrat (lani, op. p.) pa smo šli na Himalajo samo zaradi tega, da smo film lahko uokvirili.
Glavni junak je gora, nanjo pa se pripenjajo zgodbe različnih plezalcev, ki so poskušali splezati nanjo; tudi slovenskih.
Na Manaslu (8.156 metrov, sedma najvišja gora sveta, op. p.) imamo kar nekaj lepih, žal pa tudi žalostnih spominov; med drugim se je tam ponesrečil tudi moj veliki prijatelj in odličen alpinist Nejc Zaplotnik.
Ta dokumentarec pa je pravzaprav samo eden od 14, ki nas še čakajo.
Vsak izmed njih naj bi namreč govoril o enem od 14 osemtisočakov na svetu, ki smo jih Slovenci tudi vse osvojili.
Barbara: Tudi moj oče je bil (in je še, op. p.) mizar, in ker je imel doma mizarsko delavnico, pa samo tri hčere in nobenega sina, je želel, da grem jaz kot najmlajša na to šolo.
A na srečo sem se mu uprla in rekla, da mizar pa že ne bom, on pa je rekel, da bi bilo dovolj že, če bi opravljala delovodska posla.
Najprej jim je šla v nos njuna ljubezen na prvi pogled, potem sanjska poroka, rojstvo sina Kristjana, srečno družinsko življenje v razkošni hiši ů Namigovanja, da je vse lepo morda samo navzven, pa se vedno izkažejo za povsem neutemeljena, kadar Heleno in njenega moža vidimo v živo.
Na letošnji Emi Mitja svoje žene niti za trenutek ni izpustil izpred oči.
Ves čas je bil z njo v zaodrju, ko pa je stopila na oder, jo je opazoval iz dvorane.
Ob njenem petju se je pozibaval v melodijah, ko je govorila, pa jo je občudujoče zaljubljeno gledal.
Ko se je vrnila domov, jo je dala poslušati svoji dobri prijateljici.
Ni bila prepričana, ali je zamisel o Emi res prava zanjo.
Posvetila se je svojemu ustvarjanju, saj se je v tistem času ravno pripravljala na premiero opere Lakme z SNG Opero in Baletom iz Maribora.
Po premieri jo je čakala prijateljica.
"Posedla me je v avto in odpeljali sva se do studia.
Tam smo posneli Cvet z juga in pozneje sem na to že skoraj pozabila,ź nam zaupa Alenka.
Nato je čez nekaj časa sedela v maskirnici, kjer se je pripravljala za predstavo.
Po radiu je slišala napoved izbranih pesmi za Emo in med njimi je bila izbrana tudi njena pesem.
STR. 10, LEA JE SLIŠALA
Premagata Vikinge, a ne moreta osvojiti Amerike in Japonske
Ker nam je Anja povedala, da ona ni pravi naslov za take informacije in da nima časa, smo poklicali urednika Petra Radoviča, ki je povedal le to, da se bo Anja vrnila, ko bo končala porodniški dopust, torej enkrat februarja.
Ampak vsi vemo, da se februarja njena porodniški dopust še zdaleč ne konča.
Radovič je na to odgovoril le: "Ne vem, nisem njen zdravnik!"
Informacijo pa smo se odločili preveriti še pri Taji, ki smo jo ujeli na vlaku.
Odpravljala se je najprej v Benetke, od tam pa v špansko Barcelono, a je zagotovila, da se bo do nedelje že vrnila domov in bo oddajo normalno vodila.
"Informacijo, da se Anja vrne že to nedeljo, sem slišala že dvakrat, ampak o tem ne vem ničesar.
Nihče mi ni rekel, da naj jaz to nedeljo ne bi vodila TLP-ja," je bila začudena.
Sicer pa ima že nekaj zamisli, kje bo nadaljevala svojo medijsko prepoznavnost.
"Ostala bom v medijih, ampak ne morem še točno povedati, kje.
V moji glavi se plete veliko zamisli, ampak drugače še nimam železa v ognju.
Škoda se mi zdi o tem govoriti, ker sem trenutno še stoodstotno posvečena oddaji TLP in ne vem, zakaj bi govorila o drugih," je še dodala za konec.
Vi, moški, pa obdarite svoje najdražje z nakitom, polnim src!
Slike so na ftp prenosu
Predstavlja novo plato JLO, popelje vas v noč, da vam občutek svobode in vznemirjenosti.
Je divja, seksi in dih jemajoča.
Glow after Dark je karizmatična in čutnadišava za nočno zabavo in večna prijateljstva.
V čašo nalijte žličko oljčnega olja, dodajte žlico medu in rumenjak.
Dobro premešajte.
Na očiščen obraz nanesite masko ter jo pustite delovati 15 minut.
Nato izperite z mlačno vodo.
Koža bo gladka, sijoča in navlažena.
Opazile boste izjemno razliko.
"Zelo dobro smo se razumele in sodelovale.
Vsaka je vedno povedala svoje želje, pripombe, ideje in tako smo se usklajevale.
Kot skupina in kot prijateljice smo se zares dobro ujele."
Vendar pa so BBT-jevke nehale peti, pogodba z Natko se jim je iztekla jeseni.
Po štirih letih so odšle vsaka svojo pot v iskanju želja in uspehov.
Igralcu, dobitniku oskarja in režiserju so na svečani podelitvi v Washingtonu izročili humanitarno nagrado, ki jo podeljuje MPAA (Motion Picture Association of America).
To je velika čast, še posebej ker je ta 76-letnik postal prva oseba, ki je prejela to nagrado.
Predsednik MPAA Dan Glickman je izjavil, da 'umazani Harry' v svojih filmskih stvaritvah že desetletja dokazuje človečnost in dobroto in da si prav zato zasluži to humanitarno nagrado.
Vojko Belšak in Jure Ivanušič sta sošolca še z akademije, spoznala pa sta se na avtostopu.
Rad se crklja
Ko namesto zvonjenja zaslišiš jodlanje!
Med zvezdnicami, ki imajo že dolgo uverturo, je nekdanja televizijska voditeljica Saša Einsiedler.
Ker je kot mati štirih otrok zelo zaposlena, vsem, ki jo kličejo, privošči malo sprostitve z žuborenjem vode in s čivkanjem ptičkov.
Janez Bleiweis, ki je zaslutil, kaj utegne Prešeren nekoč pomeniti za slovenski narod, je pesniku ob smrti priredil slovesen pogreb in poskrbel za postavitev spomenika.
Aleksu je soproga Jerneja razkazala že veliko čarov svoje domovine.
Ni homoseksualec
Podpis: Film Kraljica, v katerem Helen igra Elizabeto II., je dobil šest nominacij za oskarja.
Ni je bilo strah
Ker snega ni bilo (tistih nekaj snežink po njunem mnenju ni bilo dovolj za kidanje, op. p.), je Nena 1. februarja prišla vodit program s Tjašo.
"Že po telefonu je bila izredno zgovorna in duhovita, tako da me ni bilo nič strah, da bi šlo kaj narobe.
Je pa res, da se včasih komu zgodi, da pred vrati studia dobi cmok v grlu in potem ... znajdi se.
Pri Neni se na srečo to ni zgodilo.
Morda tudi zato, ker je vladalo super razpoloženje celotne radijske ekipe in smo jo vseskozi pozitivno in nasmejano spodbujali," je povedala Tjaša, ki je na RZV-ju tudi urednica programa.
Dodala je še, da so celoten program popestrili s številnimi presenečenji, saj so Neni podarili lopato (ne za kidanje snega, ampak za nalaganje v etru, op. p.) s podpisi vseh sodelavcev RZV-ja, v živo so jo poklicale prijateljice in nekdanji sodelavci, s katerimi se ni slišala tudi že 15 let ali več ů Po končanem programu ji je direktor radia Boris Peterka Neni podaril diplomo za uspešno opravljeno triurno moderiranje v programu RZV.
Tjaša nam je še zaupala, da nameravajo v studio še kdaj povabiti poslušalce in jim pokazati, kako poteka delo moderatorjev.
Nekdanja vrhunska smučarka in zdaj zagnana novinarka športnega uredništva na POP TV-ju Špela Pretnar bo letos dopolnila 34 let.
Špela Pretnar se je po koncu športne poti odlično znašla v življenju, zdaj si menda želi ustvariti še družinico.
K njeni osnovni telovadbi spadata tek in hoja.
Vsak dan se trudi preteči in prehoditi osem kilometrov, včasih pa teče kar na tekočem traku v telovadnici.
Začela pa je tudi dvigovati uteži.
Mariah uživa le hrano, ki vsebuje zelo malo maščob.
Na njenem jedilniku najdemo lahke testenine, kadar pa je na turneji, zahteva, da ima pri roki vedno zdrave zalogaje.
Obožuje kokice, pšenični kruh in suhe smokve.
Kim je športnica od malih nog.
V šoli se je ukvarjala s plesom in gimnastiko.
Najraje vadi doma, saj se ji ne ljubi hoditi v fitnes centre.
V svoji hiši v Los Angelesu ima sodobno opremljeno telovadnico, pri roki pa ima tudi videokasete s posnetimi vajami.
Na dan preteče od osem do deset kilometrov.
Tudi na dan poroke je tekla, da bi si pomirila živce.
Barbara: Tista prava praznina je pri vas potem bolj vezana na fizično izčrpanost …
Viki: Tako je.
Pri plezanju si fizično iztrošen, v glavi pa poln, da je kaj.
Zase lahko rečem, da na nobenih drugih področjih – odmislimo zdaj družinsko oziroma ljubezensko življenje – ne živim tako intenzivno kot na odpravah.
In prav zato me po 30 letih stika s hribi k njim še vedno vleče z enakim navdušenjem kot na začetku.
Mislil sem, da je 25-letna frklja, potem pa sem videl, da ni tako smrkava in da ima kar nekaj več let, kar sem ji štel za prednost.
Druga prednost je ta, da sva skorajda soseda, tretja pa, da je izjemno simpatična ženska in krasna sogovornica.
Upam, da se bova od zdaj večkrat dobila na kavi.
Mož jo obožuje
Pevska zvezda in šarmantni poslovnež sta že vsa skupna leta tarča nevoščljivcev.
Sprva je imela nekaj težav izbrati ustrezno ekipo in po nekaj vajah in srečanjih jo je tudi zamenjala.
Na pomoč ji je prišla Saša Lendero, kajti Andrej Babič je že prej veliko sodeloval z njo.
Tako je Alenka k sodelovanju povabila še baletnika Grego Guština, ki je pripravil koreografijo, in modnega oblikovalca in vizažista Milana Gačanoviča.
Vsi so postali del ekipe in del projekta, ki je zadihal na svoje strune.
“Super ljudi imam okoli sebe in pozitivna energija nas je popolnoma zajela,” poudarja, “to se tudi vidi, kajti najpomebnejši cilj je bil, da se imamo kar se da krasno.”
Pevec, ki je pred kratkim postal samski, se je po prekinitvi razmerja s Cameron Diaz znašel v primežu dveh lepotic.
Za njegovo naklonjenost se namreč borita dve mični igralki, Jessica Biel in Alyssa Milano.
Po prekinitvi štiriletne zveze s Cameron je začel premeteni Justin hoditi na zmenke tako z zvezdnico serije Sedma nebesa kot tudi s svojo nekdanjo punco Alysso.
Njegov prijatelj je povedal, da se mu je Jessica kar sama ponudila, da bi mu delala družbo na filmskem festivalu Sundance, kar je on seveda z veseljem sprejel: »Justin ji je dal jasno vedeti, da se lahko le zabavata skupaj.«
Drugi razlog, da se trenutno noče vezati z Jessico, je, da se občasno videva z Alysso Milano.
V zakonu so se jima rodili trije otroci; princesa in prestolonaslednica Victoria (30), princ Carl Philip (28) 34 in princesa Madeleine (25).
»Svojo družino imam zelo rad in sploh si ne predstavljam, kaj bi brez nje,« je pred kratkim v nekem intervjuju izjavil kralj Carl.
Predvsem pa je hvalil svojo ženo Silvio, ki mu vseskozi stoji ob strani in brez katere si sploh ne more predstavljati življenja.
»Najbolj srečen sem, ko zvečer s Silvio sediva na kavču, spijeva kozarček vina in si ogledava kakšen dober film.
Kaj si človek lahko sploh še želi več?«
Družina vseskozi drži skupaj, tudi kadar nastopi kriza.
Mojca Mavec in Gorazd Dominko sta na Emi kot par presenetila, a sta že dodobra uigran par.
Simpatična pevka se že aktivno pripravlja na promocijo nove skladbe Zvezala bi si krila, ki jo bo ta mesec premierno predstavila na nacionalni televiziji, intenzivne priprave potekajo tudi za snemanje videospota.
Ekipa DJ Time pa ji pravkar pripravlja dva remiksa za njene starejše balade.
Taja bo to nedeljo predvidoma še v oddaji TLP.
Popestrite in odišavite valentinovo vzdušje s popolnim zaljubljenim make-upom.
Izdelke lahko dobite v vseh bolje založenih parfumerijah in v Papirnici Leonardo v City parku v Ljubljani ter pri www.oriflame.si in www.avon.si.
Konec preteklega leta se je v Mariboru odvijala strokovna revija in frizerski šov.
Izvajali so ga Wella team international – saloni Simpel iz Ljubljane, ekipe zelo uspešnega in uveljavljenega slovenskega frizerja Mareta iz Pariza in enega največjih frizerjev Patrica Camerona iz Londona.
V odlični organizaciji podjetja Prohair iz Maribora je v programu sodelovalo več kot sto nastopajočih: frizerjev, kozmetikov, modelov in izvajalcev zabavnega dela prireditve.
Osebe, rojene v času zime, imate pred seboj prej neka družinska srečanja, ki pa se bodo končala mnogo bolje, kot si mislite.
Pred vami je čas, ko boste pogumno delali nove korake, se borili za svojo ljubezen, tisti, ki razmišljate o odhodu, boste to tudi uresničili.
Mnogim med vami se bo v tem času uresničila skrita želja.
Maja je z novo pričesko postala glavni model svetovno znanega frizerja Seana Hanna.
Ko je pred skoraj dvema desetletjema igralka Polona Vetrih v londonski knjigarni na polici povsem naključno zagrabila komedijo Ob letu osorej, se ji niti malo ni sanjalo, da bo svetovna uspešnica doma zbudila takšno evforijo.
Z Ivom Banom sta zgodbo o dveh ljubimcih, ki sta jo začela igrati še v Jugoslaviji, v desetih letih uprizorila kar 272-krat in tisti, ki so jo videli, so bili navdušeni.
Kaj pa tisti, ki so bili takrat še premladi, da bi vedeli, za kaj sploh gre?
No, tistim nikakor ne preostanejo samo robčki in solze, saj je na odru Teatra Komedije (dvorana Mercurius, BTC, op. p.) drugi del, ki ponuja prav tako, če ne morda še bolj zanimivo dramsko dogajanje.
Ivo Ban v resničnem življenju ne bi bil zmožen dvojnega intimnega življenja, kot ga ima George.
»To človeka stane preveč živcev, pa tudi denarja.
To ni zame.«
Polona Vetrih o tem, kaj bi bilo, če bi se znašla med ljubimcem in možem, nikoli ni premišljevala, saj nikoli ni bila v takšnem položaju.
STR. 28 IN 29, IŠČE DOM
Stara sem leto dni.
Ko je bil še živ, so mu najbolj očitali brezbožništvo, danes večje razburjenje v javnosti povzročata ženskarstvo in pijančevanje.
Razlogov za utapljanje žalosti v pijači mu res ni manjkalo.
Že kot dijak kljub odličnim ocenam ni smel biti najboljši na šoli, ker je bilo to mesto pač rezervirano le za sinove plemičev in bogatih meščanov.
Pesmi, ki jih je napisal v rodni slovenščini, so naletele na posmeh.
Zaradi njih se je moral zagovarjati celo pri policiji, ki ga je obtožila, da je bogoskrunec in nespodobnež.
Ker je veljal za zavednega Slovenca, za tiste čase veliko preveč svobodomiselnega, so se mu izjalovili vsi poskusi za samostojno advokaturo.
Julija, pesnikova edina prava ljubezen, ga je zavrnila in se poročila z drugim, prijatelji so mu umirali drug za drugim.
Najprej je leta 1935 v valovih Save izginil Matija Čop, nekaj let zatem mu je dobesedno v rokah umrl še Andrej Smole.
Svojih otrok, ki so bili sad razmerja z Ano Jelovšek, z borno uradniško plačo ni mogel preživljati.
Janez Bleiweis, ki je zaslutil, kaj utegne Prešeren nekoč pomeniti za slovenski narod, je pesniku ob smrti priredil slovesen pogreb in poskrbel za postavitev spomenika.
Bo obiskala Dubrovnik?
Pričakuje naraščaj
Kupila sem ga v Phoenixu v Arizoni poleti 2006.
Od takrat je moja najljubša pesem Angel.
Z njo začnem in končam dan.
To znamko imam najraje, kadar moram združiti udobje in lep videz.
Imam velikansko omaro s čevlji, ki so moja strast.
Graciozni baletnik z izklesanim telesom je na svojem področju med najboljšimi na svetu.
Aynee je ponosna na svoje naravne, dolge, ognjene lase, v katerih se skriva nadnaravna moč.
Sebastjan je zelo pozoren do svojega dekleta.
Lepo Domžalčanko najraje nepričakovano razveseli s cvetjem.
Špela ima najraje rdeče vrtnice in kaktuse.
»Kaktuse res obožujem, ker jih ni treba vsak dan zalivati.
Ta tip rastline je trpežen in obstane ne glede na letni čas,« doda v smehu Špela.
Sebastjan o Špeli: “Moja miška je zlata.
Odkar je postala Primorka z domžalskim srcem, je ona šef doma.
Včasih se preveč sekira za malenkosti brez razloga.
Je tudi zelo 'firbčna', a saj to ni slabost!”
Veliko časa in energije boste posvetili zamisli, za katero upate, da bi vas izstrelila med zvezde.
Verjetno še niste tako daleč, da bi uresničevali zamisli v praksi.
Obdobje ni naklonjeno vašim načrtom.
Počakajte.
Ko ste že mislili, da je konec preglavic, je treščilo kot strela z jasnega.
Res niste bili sposobni spremeniti poteka dogodkov in v tolažbo vam je lahko, da prihaja boljše, sprejemljivejše obdobje.
Vid: Slišim, da si zelo zaposlena, pridna ů
Sabina: Res je.
Zadnje čase sem največ delala v Turčiji, kjer sem bila mesec dni in pol.
Saj veš, snemanja, revije, polno žensk na kupu ů Grem in pridem, podobno kot ti, samo da greš ti za dlje časa in še malo dlje.
Sabina: Ah, saj to se ti na računu verjetno ne pozna ů
Sabina: Ne, do zdaj sem bila samo dvakrat v Turčiji, zdaj pa se menim za Milano.
Sem že poslala slike in samo še čakamo odgovor.
Tako ali tako bodo rekli, da sem sprejeta, haha ů
Pa saj v Nemčiji ni nič boljše, kar se punc tiče.
V Kielu bi lahko na prste ene roke preštel, koliko simpatičnih žensk sem videl.
Slovenke ste res zakon!
Lepe, urejene ů Pa gre tvoj fant s tabo, ko greš v tujino?
Režiser, ki je prodrl s filmom Tu pa tam (v kino je privabil več kot 25.000 gledalcev) snema nov film, za katerega je scenarij napisal Saša Dragaš - Vrtnar, ki trenutno sicer dela in ustvarja v Italiji.
Naslov filma bo Član.
Rebekina mama Daška se spominja, da je bila prva gledalka Rebeke igralke babica: "Že pri šestih letih je vso Mojco Pokraculjo odigrala na pamet, oponašala je celo škripanje vrat.
Pred spanjem jo je vedno želela odigrati babici, ki pa je težko zdržala do konca, saj je vsak večer gledala isto.
A če je imela Rebeka občutek, da bo babi zadremala, jo je hitro spet spravila k popolni budnosti.
Pomemben je bil namreč tudi konec - babica je morala ploskati."
A kot vse babice, je bila tudi Rebekina potrpežljiva in se nad eno in isto večerno predstavo ni pritoževala.
Primož zelo pomaga svoji Špeli in res je skrben očka, ki uživa v svoji vlogi.
Licitacija slike morja in bark, ki jo je naslikal Bogdan Barovič, v licitacijo za dobrodelne namene pa jo je predlagala poslanka Barbara Čgajner Tavš, je zaključena.
O tem, kako so v SNS zadovoljni s ponujenimi zneski in odzivom, pa je Barbara povedala: “Zelo sem zadovoljna, v prvi vrsti zato, ker vem, da bo šel denar v prave roke.”
Dodala je še, da bo denar namenjen zdravljenju otrok z avtizmom, in sicer v okviru projekta DAN.
Osebe, rojene jeseni, boste obudile predvsem druženje s prijatelji.
Postali boste boljše volje in marsikatera želja se vam bo izpolnila.
Na področju dela ne vidim večjih sprememb.
Lahko se zaljubite v osebo, ki bo mlajša od vas.
Z manekenskim svetom se je Neda prvič srečala že v prvem letniku gimnazije, ko je pričela služiti svojo žepnino z revijami, promocijami, z delom hostese, udeleževala pa se je tudi prvih lepotnih tekmovanj.
V četrtem letniku gimnazije se je odločila, da se prijavi na izbor za mis Slovenije: "Preprosto zato, ker sem si želela postati mis.
Na tekmovanje sem se prijavila sama, se ga udeležila in na koncu tudi zmagala.
Naslov mi je prinesel predvsem slavo, pojavljanje v medijih in več dela, odnesel pa je zasebnost."
Janja Sodja pri tridesetih ni za v pozabo!
Bastjan Kepic, eden najbolj prepoznavnih slovenskih radijskih moderatorjev in televizijski voditelj že dveh sezon resničnostnega šova Bar, se je pred kratkim poslovil od radijskega etra.
Svoje medijsko delo je začel na že pokopani TV3, ga nadaljeval na vaškem radiu, pred leti pa spoznal čar velikega mestnega radia, ko je pristopil k ekipi Radia Antena, kar ga je tudi izstrelilo v nebo.
Bastjan je po izredno utrujajoči sezoni Bara sklenil, da je delo za mikrofonom končano in da se bo posvetil poslovni karieri.
Ker je Basti, kot so ga ljubkovalno klicale sodelavke, dolgo delal v odlični ekipi, je bilo tudi zanj slovo zelo težko, mi pa vam to dokazujemo tudi z ekskluzivno fotografijo solznega Bastjana v zadnjih minutah njegovega radijskega programa.
Slovo z radijskega stolčka je bilo bojda res težko.
Sedaj igra v MGL-ju, nekoč pa je bil dejaven tudi v Špas teatru.
"Tam sem igral v treh predstavah, ki so še deloma žive, saj jih zelo redko igramo.
Sicer pa tam že skoraj dve sezoni nisem igral ničesar.
Špas teater je dobra stvar za zraven, če imaš dovolj časa in energije."
Vloge, ki so prišle do izraza
Ne mara ljudi
Medo je zelo zvest svoji družini in je hkrati tudi dober čuvaj.
Čeprav se do okolice vede predvsem vzvišeno in nedostopno, kakor se za to pasmo spodobi.
Teja ga za lepo vedenje vedno nagradi s pasjimi palčkami, katere Medo vedno odnese na isto mesto.
"Ko je bil majhen, smo mu nastavili košaro, ampak nikoli ni hotel biti v njej," pove Teja.
Tako so mu pustili, da si je sam izbiral mesto ležišča.
Ponavadi leži pred spalnico mame in očeta, ko pa sta sestri doma, pa se znajde tudi na postelji.
Mai obožuje harmoniko
A če ste mislili, da Barbara, Boštjan in Sašo obvladajo vse, naj vas potolažim.
Na dopustu je trpel predvsem ego moških predstavnikov.
V deseturnem taroku ju je namreč premagala Boštjanova žena Jasmina.
"Jasmina preprosto zna igrati tarok, preostali pa imamo manjše težave.
Boštjan na primer ne pozna rimskih številk, jaz težko držim v roki 12 kart, Tomo (Barbarin mož, op. p.) pa ne loči med kavalom in pubecem (fantom).
Toda z vajo bomo tudi mi napredovali.
Poraženec pa je vsako jutro prenašal smuči od avtomobila do gondole ... za vse," je povedal Sašo.
Novomeško kulturno dogajanje je konec minulega tedna v sodelovanju Anton Podbevšek Teatra ter Fičo baleta dodobra popestrila plesna predstava z naslovom Sun City, nastala pod taktirko Gorana D. Bogdanovskega.
Avtor je združil moči sedmih stilsko različnih plesalcev - Dejana Srhoja, Magdalene Reiter, Teje Reba, Sebastjana Stariča, Jurija Konjarja, Kristine Aleksove ter Željka Božiča.
Popotovanju po sončnem mestu je sledila pogostitev, na kateri se je, kot ponavadi, trlo mnenj.
Njihovi raznolikosti navkljub so bili obiskovalci večinoma zelo navdušeni nad videnim.
Bojan Šrot je na letošnjem Bobu zasedel 'nehvaležno' drugo mesto.
V Kazinski dvorani SNG-ja smo pogrešali nominirane kulturnike.
Smeh je pol zdravja
Katero ime so mrmrali znova in znova med londonskim tednom mode?
G. Armani je takrat predstavil svojo Emporio kolekcijo RED, kot podporo v boju proti aidsu in revščini v svetu.
S sprehodom slavnih zvezd, kot sta Beyonce Knowles in Leonardo Di Caprio, po modni brvi, je pritegnil pozornost Londona in vsega sveta.
Zelo kmalu za tem se je Armani ponovno pojavil v javnosti, še v močnejši obliki, kot je to dobrodelnost: TomKat.
Potoka Toma Cruisea in Katie Holmes, 18. novembra, je bila zagotovo mega posel, z ognjemeti in serenado, ki jo je zapel sam Andrea Bocelli, vrhunec pa je bila zagotovo Armanijeva obleka, posuta s kristali Swarowski, ki je bila deležna največ novic in pohval v medijih.
Potem ko sta se skupaj pojavila na filmskem festivalu Sundance, so se ameriški mediji nemudoma razpisali o domnevni zvezi med pevcem Justinom Timberlakom in izredno lepo igralko Jessico Biel, ki jo poznamo zlasti po vlogi v seriji Sedma nebesa.
Govorice so se začele širiti že po podelitvi zlatih globusov, ko sta Justin in Jessica skupaj preživljala urice na zabavi, ki jo je Prince po podelitvi organiziral v Los Angelesu.
Justinova nekdanja punca Cameron Diaz je bila zelo razburjena, ko je svojega bivšega dragega, ki ga menda še ni prebolela, zagledala na fotografijah skupaj z njegovo novo prijateljico.
Opustila diete
Uspelo vam bo požeti številne pohvale, saj ste dosegli cilje, ki ste si jih zastavili in si zato resnično zaslužite počitek.
Ko boste prejemali pohvale, se spomnite tistih, ki so vam pomagali na poti do uspeha.
Podpis: Kateina osebna asistentka jima je v kliniko prinesla računalnik in vrečke z živili.
Skrivnost lepega videza 'razočarane gospodinje' se skriva v kozarcu vina, ki ga med kopanjem redno vliva v kad, kar menda poskrbi za mladosten videz kože.
Čeprav je 41-letna igralka nehala piti vino, ker pazi na zaužite kalorije, ga med kopanjem redno uporablja.
Teri je nekoč že priznala, da je uporabljala botoks in injekcije kolagena, da bi čim dlje zadržala lep videz in seveda ublažila neizogibne znake staranja.
Skrivnost pa ni niti to, da si ta televizijska zvezdnica že od 25. leta barva lase na rjavo, saj bi bila sicer povsem siva.
Igralka Helen Mirren in njen kolega Forest Whitaker sta osvojila nagrado Screen Actors Guild za najboljši glavni vlogi v preteklem letu.
Na podelitvi, ki se je odvijala v Los Angelesu, sta še enkrat pokazala, da sta glavna favorita za letošnjega oskarja.
Mirren je nagrado osvojila z vlogo kraljice Elizabete II. v filmu Kraljica, Whitaker pa z vlogo Idija Amina v filmu Zadnji škotski kralj.
Oba igralca sta v isti kategoriji osvojila tudi nagrado zlati globus.
"Preteklo leto je bilo zame prav gotovo eno najbolj neverjetnih," je izjavila Helen.
Big Brother ali po slovensko Veliki brat sicer ni prvi, je pa prav gotovo največji in najbolj poznan resničnostni šov, ki je požel svetovno slavo, bil prodan v več kot sedemdesetih držav in povsod kot za stavo podiral rekorde gledanosti.
Prav zdaj, ko se Slovenci z Velikim bratom postavljamo ob bok drugim zahodnim državam, kjer je oddaja že doživela svoj epilog, se v Angliji odvija veliki škandal.
Slovenke so mu najbolj všeč
Sabina: Ja, se mi zdi, da si res.
Kaj je tisto, česar pri ženskah ne prenašaš?
Lepo je bilo.
Sabina je zelo privlačna in simpatična punca, s katero sva se brez težav ujela v pogovoru.
Upam, da se še kdaj dobiva na kavi in da njen fant ne bo ljubosumen.
Pa še kakšno prijateljico ali dve naj takrat pripelje s sabo, haha …
Tokrat so zasluženi januarski medeni tedni, ki si jih je Aleksandra srčno želela preživeti v Braziliji, splavali po vodi, saj je igralka, ki je po novoletnem obisku Rima načrtovala odleteti naravnost v Južno Ameriko, zaradi bolezni tri tedne ostala v Italiji.
“Prva sem zbolela jaz, potem pa sem okužila še vse druge,” nam je zaupala igralka, ki je v sosednji državi preživljala počitnice v družbi moža in prijateljev.
A navsezadnje se sploh ni imela slabo.
“Dolgo smo bili v Rimu, potem pa smo potovali po Italiji,” nam je zaupala in dodala, da so spoznali veliko zanimivih ljudi.
Novega datuma za obisk Brazilije še ni določila, kajti zdaj, ko je spet zdrava, ima misli usmerjene v delovne projekte.
Misica in pevka Rebeka Dremelj je 1. februarja v Senovem premierno odigrala vlogo prevajalke Maše v Partljičevi predstavi Zveze in partnerstva.
Njeni bližnji se po premieri niso nič čudili, da je šlo Rebeki tako dobro, saj jim je že dolgo jasno, da je za igralko rojena.
Rebekina mama Daška se spominja, da je bila prva gledalka Rebeke igralke babica: "Že pri šestih letih je vso Mojco Pokraculjo odigrala na pamet, oponašala je celo škripanje vrat.
Pred spanjem jo je vedno želela odigrati babici, ki pa je težko zdržala do konca, saj je vsak večer gledala isto.
A če je imela Rebeka občutek, da bo babi zadremala, jo je hitro spet spravila k popolni budnosti.
Pomemben je bil namreč tudi konec – babica je morala ploskati."
A kot vse babice, je bila tudi Rebekina potrpežljiva in se nad eno in isto večerno predstavo ni pritoževala.
"V ekipi oddaje Katarina smo za zdaj štiri ženske, dve redaktorici-novinarki in naša režiserka.
Oddajo režira Špela Horvat, s katero sva že skupaj delali Sanjsko žensko, in že dobro veva, česa in kdaj je katera sposobna.
Tako da tu velikih presenečenj ni, novinarki Anka Pirš in Alenka Kavčič pa skupaj z mano pripravljata oddaje.
In kot vsaka 'babja' družba tudi naša stika glave, tuhtamo, iščemo ideje, pišemo scenarije, zraven pa še malo potarnamo o naših otrocih in kakšno udarimo čez naše tipe.
Ob teh zadnjih debatah vedno manjkata naš potrpežljivi producent Dragan Kneževič, moj šef Bojan Traven pa ima, tako kot vsak dober šef, nadzor nad ekipo.
Za zdaj mu še uspeva.
Začenja znova
Primož zelo pomaga svoji Špeli in res je skrben očka, ki uživa v svoji vlogi.
Plesna mojstrica Janja Pušl Kljun je že od nekdaj vajena soja žarometov.
Pred leti je namreč vodila oddajo Lepota telesa na Kanalu A in tudi sicer je vajena medijskega nastopanja.
Nase je spet opozorila v eni izmed novih televizijskih reklam za znanega proizvajalca zdravil, v kateri pleše lahkotno kot ptica na veji.
Leta lepi Janji očitno ne morejo do živega in prav tako tudi ne težave v zasebnem življenju, o katerih je bilo tu in tam slišati v preteklosti.
Devetindvajsetletnik, ki je nazadnje igral v Savdski Arabiji za Al Itihad, se seli na Dunaj v klub Austrie.
Strelec trinajstih reprezentančnih zadetkov je za azijski klub igral pol leta.
Po dogovoru s selektorjem ni bil vpoklican v reprezentanco za prijateljsko tekmo, ki bo v sredo, 7. februarja, proti Estoniji.
Vendar pa je Tinkara že takoj po rojstvu svoje male hčerkice dejala, da si čimprej želi še enega otroka.
Mi smo preverili, ali je Tinkara morda že noseča.
“Ne, žal še ne, vendar se trudimo,” je v smehu dejala pevka.
Mamica si srčno želi še ene štručke, saj s svojo Tyo neznansko uživa.
Mi smo jo zmotili ravno sredi dela, pripravljala se je na sestanek.
Zaupala nam je še, da v službi uživa in da ji omogoča, da s svojo hčerkico preživi kar nekaj kakovostnega časa.
Lani je pred iztekom leta dobil Severjevo nagrado za vloge Hamleta, Carterja v Prasici debeli in konferansjeja v Kabaretu.
"Imam srečo, da sem imel v vsem tem času, kar delam profesionalno v gledališču, priložnost, da sem naredil nekaj vlog, ki so prišle do izraza in sem bil za to tudi nagrajen.
So lepa potrditev, da nekaj dobro delaš, hkrati pa so vzpodbuda za vnaprej."
Meta je pri svojih štiriinpetdesetih dokončno opustila idejo o tem, da bo nekoč pa vendarle imela rožasto knjižico in avtomobil.
Teja je nakup svojega Medota načrtovala s svojo starejšo sestro.
Mami sta pod pretvezo darila za rojstni dan kupile majhnega kužka pasme chow chow.
Ker takrat še nista vedeli, da se psov ne podarja, saj se zaradi tega lahko pojavijo večji zapleti, sta imeli kar srečo, da so ga doma sprejeli.
Na začetku je bilo sicer nekaj negodovanja, a se je vsem hitro prikupil.
V večini primerov pa se nakup psa za darilo konča žalostno, saj psa vrnejo v leglo ali pa konča v zavetišču.
Zato si zapomnite, da preden sprejmete psa v družino, se o tem vsi posvetujte, da ne bi prišlo do neljubih situacij.
Sedaj je Tejin Medo star dve leti in pol in je pravi posebnež.
Pasma z značilnim vijoličastim jezičkom domnevno izvira iz Mongolije, od koder so ga nato pripeljali na Kitajsko.
Tam je bil čuvaj in lovski pes na cesarjevem dvoru, v drugi polovici 19. stoletja pa je prišel v Anglijo.
Sedaj so povečini družni psi.
Sašo pa je priznal, da so odšli v Kronplatz tudi zato, ker sta z Boštjanom pred letom dni odkrila prunjo.
"To je sladka pijača s slivo in ena je zadoščala.
(smeh) Seveda nikoli nismo pretiravali – varnost je prva," je še dodal.
In kdo je je največ prenesel?
"Smučanje in alkohol ne gresta skupaj.
Če bi pa moral ugibati, pa sva to vsekakor Sašo in jaz, predvsem zaradi znamenitega štajerskega metabolizma," je priznal Boštjan.
Dopust so preživeli na turistični kmetiji, sem pa spadajo tudi krave – in Boštjanov ter Barbarin strah pred njimi!
"Kot mestno dete sem verjetno imel s kravami težave samo jaz, vendar se hitro privadim okolice, tako da je kar šlo, načeloma je pa res, da se s kravi ponavadi ne družim in se jih ne dotikam," je povedal Boštjan, Barbara pa: "Mene je ena obliznila z neznansko dolgim, hrapavim jezikom."
Lea je bila na … premieri predstave Sun City
Novomeško kulturno dogajanje je konec minulega tedna v sodelovanju Anton Podbevšek Teatra ter Fičo baleta dodobra popestrila plesna predstava z naslovom Sun City, nastala pod taktirko Gorana D. Bogdanovskega.
Avtor je združil moči sedmih stilsko različnih plesalcev – Dejana Srhoja, Magdalene Reiter, Teje Reba, Sebastjana Stariča, Jurija Konjarja, Kristine Aleksove ter Željka Božiča.
Popotovanju po sončnem mestu je sledila pogostitev, na kateri se je, kot ponavadi, trlo mnenj.
Njihovi raznolikosti navkljub so bili obiskovalci večinoma zelo navdušeni nad videnim.
Komu ali čemu sta se smejala Matjaž Hanžek in Janez Janša?
Zakonca Astor sta živela v veliki hiši na trgu St. James (zdaj sta tam mornarski in vojaški klub).
Zbližala se je tudi s Philipom Kerrom, ki je izstopil iz katoliške cerkve ter se začel ukvarjati z duhovnostjo, vendar pa to njen mentor Archdeacon Nevi ni odobraval, zato sta se s Kerrijem razšla.
Njena vdanost krščanstvu je bila neverjetno močna.
V politiki je ostala šestindvajset let, leta 1945 pa se je odločila, da ne bo kandidirala.
Na začetku druge svetovne vojne je zastopala Chamberlainovo politiko, postala kritična do svojega vodstva in podprla Churchilla, ko je postal predsednik vlade.
Zakonca Astor sta bila zelo radodarna, gradila sta objekte in podarjala denar mestu Plymonth.
Med politično kampanjo je imela Nancy kontakt s sufražetkami, česar moški seveda niso odobravali.
Znane so bile tudi njene težave z alkoholom.
A v dobro so ji ljudje šteli njeno pomoč bolnim med vojno, močno finančno zaledje in sposobnost improviziranj.
Ko je zmagala, je bila moška konkurenca prijazna do nje.
Medtem ko je pevka Špela Grošelj v torek priletela z dopusta na Tajskem, je atomski Jani pridno delal.
Za tango ima več časa njen mož
TUKAJ JE TUJ UTRINEK
Izdelke lahko dobite v trgovinah Emporium, Accessories in Stiefel König v hali A v BTC-ju in Dresscode Isabelle na Gosposvetski v Ljubljani ter Point in Clark v Mercator centru, Julija in Ambient na Gradnikovih brigadah in La Mans na Delpinovi v Novi Gorici.
Glavni grafični motiv sezone je posvečen 'super naravi' ženske.
Njeno seksi in močno osebnost so v Nikeju ponazorili z nežnim vzorcem, ki se v motivih rož in listja živahno vije po oblačilih.
Izdelke lahko dobite v hiper marketu Mercator v Novi Gorici, L´Occitane v City parku v Ljubljani ter pri kozmatiki Oriflame, www.oriflame.si
Nekateri pravijo, da je bila nekajkrat v hiši na obisku tudi Lady Diana.
Partner bo končno razumel vaše obnašanje.
Preživela bosta nekaj zelo romantičnih uric, ki pa jih nikar ne zamorite s pritoževanjem.
Presenečenje bo veliko, ker je uspeh zagotovljen.
Glavobol bo minil, kot bi trenil.
V zadnjem trenutku se boste odločili in neko stvar izpeljali na povsem drugačen način, kot pa so drugi to od vas pričakovali.
Ne ženite si tega k srcu in vedite, da vsi dobro vedo, kaj ste naredili.
Privoščite si miren konec tedna v dvoje.
Treba bo poklicati nekoga in ga prositi za pomoč.
To storite čimprej, da si boste olajšali dušo.
Veliko truda ste vložili v delo in zdaj boste razočarani, ker vam nihče ne bo čestital.
Ljubosumje vas bo razjedalo in vam kratilo spanec.
Privoščite si konec tedna le zase in si uredite misli.
Več telovadbe in manj sedenja tudi ne bi škodilo.
S prijateljico si boste privoščili noro zabavo.
Kaj vas je gnalo v prepir z bližnjo sorodnico?
Samo živce ste načeli!
Vse se nekje začne.
A ponavadi, ko čas mine, marsikaj utone v pozabo.
Tako bi se lahko zgodilo tudi s klubom v Liverpoolu, ki nosi ime The Casbah Club.
In to ne bi bilo nič tako tragičnega, če se prav tu ne bi pisala zgodovina.
Daljnega leta 1959 so tam namreč prvič skupaj nastopili legendarni The Beatles.
The Quarrymen so kmalu razpadli in Paul McCartney je poklical Peta Besta, ali bi se pridružil The Silver Beatles.
Imeli so namreč ponudbo za nastop v Berlinu in Hamburgu.
Še preden so prišli tja, so besedo silver zavrgli in ostali so The Beatles, ki so se še vedno redno družili v klubu Casbah.
"Moj videz je mešanica goske, Pepelke in lokalne cipe!"
In čeprav se otroštva spominja z nasmehom na ustih, nikoli niti pomislila ni, da bi ostanek življenja preživela v Tennesseeju: "Oboževala sem mamo, svoje tete in sestre, sploh vse ljudi tam gori, vendar pa nisem imela niti najmanjšega namena, da bi jim postala podobna in živela po tamkajšnjih pravilih - ostati doma z otroki, biti predana le enemu moškemu.
In ko sem začela dobivati pozornost, ker sem znala peti in igrati kitaro, je bilo, kot da bi se zaljubila."
Stric Bill ji je bil tisti, ki ji je pri sedmih kupil prvo kitaro in jo pozneje odpeljal v Nashville, kjer je prvič nastopila na radiu.
"Takrat sem spoznala, da bom to počela do konca življenja.
Sicer pa sem vedno vedela, da bom nekoč nekaj posebnega," priznava.
Vendar pa po kopici osvojenih nagrad, ki jih krona kar sedem grammyjev, njene besede ne zvenijo prav nič bahavo.
Za vzornico navaja Pepelko: "Če je nekdo lahko buča in že naslednjo minuto pravljična princesa, potem moraš dojeti, da na svetu obstaja čarovnija."
Morda pa se je prav zato, ker njena knjiga o Pepelki ni imela ilustracij, pri oblikovanju vizualne podobe zgledovala po nekomu bližje domu: "V našem mestu je živela neka pocestnica.
Raje ne bom omenjala njenega imena, ker ima zdaj verjetno otroke in vnuke.
Ampak takrat je nosila pisane obleke, imela peroksidno rumene lase - rumene, ne blond - in ko je hodila po ulicah v našem mestu, so ljudje vedno govorili, da je izmeček ali kuůa.
Meni pa se je zdela lepa.
Ko sem bila dovolj stara, sem začela nositi prav takšne oprijete obleke kot ona.
Seveda sem bila tepena, ker to ni bilo v skladu z našo vero, pa sem to še kar naprej počela."
Leta 1946 rojena pevka, igralka, skladateljica in uspešna poslovna ženska, je otroštvo preživljala obdana s kar enajstimi brati in sestrami.
Privoščiti si niso mogli niti osnovnih življenjskih potrebščin, kaj šele daril.
Spominja se, kako si je nekega božiča nadvse želela punčko, ki bi hodila in govorila.
Namesto tega je dobila novega bratca.
"Poglej," jo je tolažil oče: "Imaš boljšo punčko kot katerakoli druga deklica.
Ne samo, da hodi in govori, ta še lula in vse drugo."
V osemdesetih je s prvencem 9 to 5 ob Jane Fonda (levo) in Lily Tomlin (desno) stopila v svet filma
Prekinila stike z Liz Hurley
Podpis: Se bo Jennifer kot modna ikona vendarle odrekla pravemu krznu?
Zdi se, da je tudi 34-letna svetlolasa hollywoodska igralka velika ljubiteljica sadja.
Zakaj bi sicer svoji ljubki dveletni hčerkici Apple (Jabolko) nadela tako sočno ime?
Pečo: Ni nujno, je pa zaželeno, haha.
Pečo: Po moje je to stvar organizacije, sploh pa se mi zdi, da imate ženske težavo, da se težje odločite za tak podvig.
Vi imate raje potovalne ekskurzije po trgovinah, po mestu, fantje pa gremo radi tudi malo v divjino.
Pečo: Ali je tvoja 'zapoved' za slikanje iz samo enega profila posledica tega, da si tako dobro naštudirala Helenino vlogo, ali je to posledica tvojega mnenja, da si iz desnega profila res bolj 'fletna'?
Pečo: Ja, samo vseeno se mi zdi, da bi moral biti dobrega srca.
O novi plošči Nihče ne ve pravzaprav ne znam veliko povedati, ker je še nisem slišala, le posnela sem jo.
In potem smo seveda priklicali Jurko Fišer Šrot, ki je zadolžena za Janovo promocijo, in povedala nam je, da tudi ona Jana ne dobi in da nam izjavo da lahko le lastnik založbe Menart, Boštjan Menart.
Skladbo, za katero smo izvedeli, da nosi naslov Sam da ti maš mene rada, so v založbi Menart skupaj z Janom želeli predstaviti v spremljevalnem programu letošnje Eme, a je Boštjan Menart v nastali situaciji pomislil na to, da bi jo raje umaknil celo s prihajajočega Janovega albuma.
Jana pa smo poskušali dobiti celo pri njegovi mami Dori v Škofji Loki, kamor zaide na nedeljsko kosilo, in po dolgem prepričevanju nam je le naklonil nekaj minut.
Tako je že v ponedeljek v reviji Nova dal Jan ekskluzivno izjavo, nam pa je naklonil še nekaj več informacij, povezanih z dogajanjem.
Skladba se sicer že vrti na radijskih postajah, a to tudi Janu ni najbolj všeč.
Ne razmišlja pa o tem, da bi jo umaknil, še več, nedvomno bo z njo, kot je bilo načrtovano, nastopil na Emi in se ne bo odpovedal zastavljenim načrtom promocije prihajajočega albuma.
"Vedno se lahko v dobi računalništva zgodijo takšne stvari, kot so se s to skladbo.
Pravzaprav je vse skupaj neizogibno, saj se tudi album, takoj ko izide, pojavi na spletu in slabost je to, ker smo morali singel izdati prej, kot bi bilo treba oziroma kot smo želeli," nam je predstavil svoje razmišljanje o kraji Jan.
"Verzija na internetu ni čisto dokončna, tudi v tem je slabost, saj so jo pograbile številne radijske postaje, ki sedaj vrtijo nedokončan izdelek," je še opozoril Jan poslušalce.
Najlepša slovenska vedeževalka je leto 2007 začela nadvse uspešno.
S točnimi datumi in lokacijo krajev je napovedala potrese v Indoneziji in na Tajskem, prestavitev Zlate lisice s Pohorja v Kranjsko Goro, odstop ministrice za kmetijstvo in za območje vzhodne Slovenije neurje, ki bo odkrivalo strehe.
Profesionalno je sicer zadovoljna, po človeški plati pa si posebno pri naravnih katastrofah želi, da bi z napovedmi zgrešila.
Poziva k varčnosti
Direktor portoroškega Avditorija Patrik Greblo in njegova Rožmarinka Petra Gačnik Greblo že nestrpno pričakujeta mesec april.
"Sedaj imam že tri različne predvidene termine poroda v začetku marca.
Upam, da otrok ne bo prišel na svet niti prej niti pozneje, kot je za `prvorodke` značilno," je povedala.
Sicer pa se je s partnerjem udeležila tudi šole za starše - in to kar dolgega programa!
"V Sloveniji je to dobro organizirano, in sicer je za vse bodoče starše obisk brezplačen, tako kratek kot dolg program.
S partnerjem sva se odločila kar za slednjega," je še povedala ter dodala, da se hčerkinega rojstva zelo veselita.
Naša mala mis je komedija o ameriški družini na poti, ki razbije vse kalupe.
Izzivalno drzna, a vseeno globoko človeška občinstvu predstavlja eno najbolj prikupno razglašenih družin v nedavni filmski zgodovini: družino Hoover, ki se odpravi na lepotno tekmovanje predpubertetnikov, kar povzroči ne le komično razdejanje, ampak tudi smrt, preobrazbo in ganljivi pogled na presenetljiva priznanja, ki jih dobiš, če si zguba med z nagradami obsedenimi ljudmi.
Film je bil velika uspešnica festivala v Sundanceu, kjer je doživel stoječe ovacije in se je dotaknil vsakogar, ki je zmedeno ugotovil, da se je celo njihovi zmešani družini nekako uspelo prebiti naprej.
BOLD: Naša mala mis je režijski prvenec priznanih režiserjev glasbenih spotov (in zakonske dvojice) Jonathana Daytona in Valerie Faris.
Konec februarja bo nekdanja televizijska voditeljica spet stopila na smuči.
Po dveh, zanjo dolgih letih se s svojo družino in taščo odpravlja smučat v Avstrijo.
"Se že veselim," je dejala mamica.
Medtem ko bosta s Kristjanom drvela po belih strminah, bosta sinova Jakob in Filip v varnih babičinih rokah.
Podarjati svoje znanje ů to me osrečuje
Tjaša vsak dan spremlja vremensko napoved, vsake toliko pa pokliče tudi Neno, ki se ji javi v živo v eter ter jo povpraša, ali kaj vadi branje.
Blagovna znamka Leviĺs je začela tehnološko revolucijo v oblačenju z novim Leviĺs Red Wire džinsom, ki ima poleg posebnega žepa za shranjevanje tudi vso infrastrukturo za direktno povezavo z iPodom.
S to tehnologijo lahko glasbenim in iPod ljubiteljem omogoča inovativen in moderen način uživanja v glasbi in gibanju.
Džins je oblikovan tako, da je kompatibilen z večino iPod sistemov in omogoča enostavno upravljanje s posebno ročico, vgrajeno v (nekoč) urni žep.
Hiša stoji na prekrasni obali Malibuja.
Za vzornico navaja Pepelko: "Če je nekdo lahko buča in že naslednjo minuto pravljična princesa, potem moraš dojeti, da na svetu obstaja čarovnija."
Morda pa se je prav zato, ker njena knjiga o Pepelki ni imela ilustracij, pri oblikovanju vizualne podobe zgledovala po nekomu bližje domu: "V našem mestu je živela neka pocestnica.
Raje ne bom omenjala njenega imena, ker ima zdaj verjetno otroke in vnuke.
Ampak takrat je nosila pisane obleke, imela peroksidno rumene lase – rumene, ne blond – in ko je hodila po ulicah v našem mestu, so ljudje vedno govorili, da je izmeček ali ku…a. Meni pa se je zdela lepa.
Ko sem bila dovolj stara, sem začela nositi prav takšne oprijete obleke kot ona.
Seveda sem bila tepena, ker to ni bilo v skladu z našo vero, pa sem to še kar naprej počela."
"Presenečeni bi bili, koliko stane, da sem videti tako ceneno!"
Prekinila stike z Liz Hurley
Odlični igralki, ki je znana tudi kot ljubljenka režiserja Quentina Tarantina na poslovnem področju cvetijo rožice, saj je podpisala reklamno pogodbo v vrednosti 36 milijonov ameriških zelencev.
S tem naj bi privlačna svetlolaska postala zaščitni znak podjetja Virgin Media.
Uma se bo torej podala po stopinjah vrhunske manekenke Kate Moss in seks bombe Pamele Anderson, ki ju je doletela enaka čast.
Igralka je ponosna, da so njene bujne prsi v središču pozornosti, saj ljudje zato ne opazijo napak na preostalih delih njenega telesa, na katere ni ponosna.
Kaj pa, če bi – glede na to, da je igralka – pozornost ljudi raje vzbudila s kakšno dobro vlogo?!
Hčerki legendarnega rokerja Boba Geldofa, ki je med drugim znan tudi po svojem dobrodelnem udejstvovanju, je ime Peaches, kar pomeni breskev, zaradi česar je dekle pogosto tarča posmeha svojih vrstnikov.
Seveda pa Bob še zdaleč ni edini zvezdnik, ki je pri izbiri imena za svoj naraščaj dokazal precej čudaško kreativnost.
Obstaja namreč kar nekaj otrok slavnih staršev, ki bodo verjetno potrebovali dolgo časa, da se bodo sprijaznil s svojim imenom.
Pečo: V bistvu je.
Ko sem se pod nadzorom osebnega trenerja fizično pripravljal, sem izgubil sedem kilogramov.
Pečo: Po moje je to stvar organizacije, sploh pa se mi zdi, da imate ženske težavo, da se težje odločite za tak podvig.
Vi imate raje potovalne ekskurzije po trgovinah, po mestu, fantje pa gremo radi tudi malo v divjino.
Jasna: To je pa res.
Jaz sem vedno imela bolj revne fante, a ko so imeli, so dali vse …
Jaz potrebujem 'orng' dedca, takega, ki je močnejši od mene.
Imaš kakšnega brata?
O novi plošči Nihče ne ve pravzaprav ne znam veliko povedati, ker je še nisem slišala, le posnela sem jo.
Ob Aniki bodo nastopili njeni prijatelji še iz otroških dni: dirigenta Mojmir Sepe in Patrik Greblo, Lojze Krajnčan in Janez Bončina Benč.
Lepotica upa na čim večji odziv po svetu, sama bo ta dan preživela V Barceloni v objemu svojega fanta.
Sicer pa Ema bolj kot po izvajalcih in njenih zmagovalcih slovi po 'kuhinji'.
Vsako leto se sliši vsaj kakšna govorica, kako je vse z zmagovalci že vnaprej zrežirano …
"Ema je predvsem ena najbolj gledanih oddaj televizije Slovenija in okoli nje se bo vedno dvigal prah – kaj so rekli, kaj so nosili, komu je bila storjena krivica.
Mislim, da kombinacija telefonskega glasovanja in strokovne žirije ni najbolj posrečena, vedno se bo nekdo počutil izigranega, kar je lepa iztočnica za še en škandal."
O svoji vlogi na letošnji Emi je Mojca povedala:
Kljub navdušenju celotno ekipe, film dolgo ni dobil zelene luči, ker ni nihče želel tvegati z družinskim filmov s temačno porogljivostjo, dokler mu ni finančno priskočil na pomoč Marc Turtletaub.
"Brez vseh stvari, ki so nam pri njem všeč – prostaškega govorjenja, nemogočega obnašanja – bi bil to popolni družinski film," se smeje Farisova.
"Vendar nismo hoteli posneti filma o družinskih vrednotah, ampak film o vrednosti družine."
Osebe, rojene jeseni, boste v službi imele dela čez glavo, zato bo marsikdo med vami v tem tednu več v službi.
Na področju družinskih odnosov lahko izveste za skrivnost, ki bo za vas vsekakor presenetljiva.
Vsi, ki urejate zadeve povezane z dediščino, boste v tem primeru oškodovani.
Playboy, ki je znan po tem, da zabava moške, je tokrat poskrbel za zabavo deklet.
Michael Jackson toži odvetnike
Povpraševanje po oblačilih vedno sovpada z letnim časom, pred zimo je torej največje po toplih zimskih oblačilih, bližje ko je poletje, večje je povpraševanje po lahkotnih oblačilih.
Trenutno najbolj potrebujejo bunde, plašče, puloverje, odeje, prešite odeje, rjuhe, spodnje perilo, nogavice, športna oblačila (trenirke in športne copate) in čevlje (še večje moške številke).
Na istem naslovu (Hudovernikova 6, Ljubljana; to je slepa ulica med Streliško ulico in Roško cesto) pa je zelo iskana tudi najrazličnejša posoda, krožniki, skodelice, kozarci, manjši gospodinjski aparati, brisače, zavese, higienski pripomočki, stvari za dojenčke in otroke (vozički, avtosedeži, banjice, sedeži za hranjenje, igrače in podobno), športna oprema (smuči, rolerji, kolesa), še uporabna zdravila in tudi ortopedske pripomočke (palice, vozički).
Za podrobnejše informacije so dosegljivi po telefonu 01/2327974.
Na Karitasu je le nekaj ljudi zaposlenih, drugi so prostovoljci.
Med drugim zbirajo tudi posodo, ki je med ljudmi zalo iskana.
TUKAJ JE TUJ UTRINEK
Osrednji primorski medijski hiši Primorske novice in Radio Koper sta z glasovanjem bralcev in poslušalcev med enajstimi raznolikimi nominiranci izbirali osebnost Primorske 2006.
Laskav naslov je pred številnim občinstvom v portoroškem Avditoriju prejel dr. Erik Brecelj iz Ajdovščine, zaposlen kot kirurg na Onkološkem inštitutu v Ljubljani.
Slednji je s pospešenimi prizadevanji za razplet zgodbe z operacijskimi mizami močno premaknil okostenelo birokratsko kolesje.
Naraščaja v družinici niso nič posebej načrtovali, so si pa še enega otročička zelo želeli.
Če bo ostalo pri dveh potomcih, Lara in Boštjan še ne vesta.
"Star rek pravi: dokler nimaš otrok, si jih želiš šest, ko imaš enega, računaš na tri, ko imaš dva, pa ugotoviš, da bi bili trije preveč," se šalita.
Seveda pa ob omenjanju družinice Romih ne moremo mimo njihovega ljubljenčka, portugalskega vodnega psa Tekija.
"Sploh si ne predstavljam, da je kakšen pes lahko bolj toleranten od našega," pove Boštjan in opiše, kako se z Roso lepo razumeta.
"Ko je bila še čisto majhna in nit niti dobro hodila, je kar naenkrat njena bučka pogledala čez jedilno mizo k nama z Laro.
No, Rosa je zrasla tako, da je stopila na Tekija, ki je ležal na boku.
In njena stopnica bi ostal, dokler bi si želela."
Razumevanje med deklico in psom se samo stopnjuje in vsi so prepričani, da se bosta tudi novi dojenček in Teki prav lepo ujela.
"Naše zahteve so preproste."
Tridesetletni Ptujčan je zapustil tabor Dona Kinga in se vrnil v dober stari nemški tabor, s katerim upa, da bo prišel do želenega naslova svetovnega prvaka.
Urednik informativnega programa na Kanalu A Bojan Traven je preklopil v četrto prestavo.
V njegovem uredništvu novih oddaj Svet na Kanalu A in Katarina že delajo, kot da gre zares.
Če ste mislil, da se bivša profesionalna teniška igralka doma samo preklada po kavču in zganja dolgčas, ste ustrelili mimo.
Oblačila in modne dodatke lahko dobite v trgovinah Tika in Nara Camicie na Bevkovem trgu, Julija in Ambient na Gradnikovih brigadah, Fensi na Rejčevi in Two Way v Mercator centru v Novi Gorici ter Morgan v City parku, Mango v BTC-ju in Emporiumu v Ljubljani.
Kozmetična hiša Helena Rubinstein je podpisala pogodbo s svetovno znano filmsko zvezdo Demi Moore, ki bo leta 2007 postala novi obraz svetovno znane kozmetične hiše.
Demi Moore, predstavnica hollywoodske lepote, je ideal sodobne, moderne ženske svobodnega duha, katere osebno in poslovno življenje v celoti ustreza filozofiji blagovne znamke: LIVE BRILLIANTLY.
Kot muza blagovne znamke Helena Rubinstein, Demi uteleša glamur, karizmo in odločnost, ki so vodila razkošne kozmetične znamke.
Lea je slišala, da …
Takoj ko sta razvpita zakonca Beckham stopila na ameriška tla, sta že dobila množico poslovnih ponudb.
David je podpisal pogodbo s tamkajšnjim nogometnim klubom Los Angeles Galaxy, legendarni oče Playboya Hugh Hefner pa si je zaželel, da bi prav Victoria Beckham krasila naslovnico njegove revije.
Tudi Bridget, ena njegovih zajčic, se je nemudoma navdušila, ko je slišala, da naj bi se fotografirala skupaj z Victorio.
"Hollywood bo ljubil Victorio in Davida," je izjavil Hefner, ki mu Posh še ni potrdila, da se bo zares slekla za to najbolj popularno revijo za moške na svetu.
Podpis: Denise in Richie bosta na poroko povabila le najožje sorodnike in prijatelje.
Išče popolno varuško
Eden od razlogov, da sta se razvpita zakonca Beckham preselila v Los Angeles, se menda skriva tudi v tem, da Victoria resno razmišlja, da bi se predala scientologiji in se s tem pridružila svojemu novemu najboljšemu prijatelju Tomu Cruiseu.
Videti je čedalje bolje
EMIL: Doma sem iz Jablanice pri Mostarju, to je Hercegovina.
Tam je veliko Muratovićev, pravzaprav se njihov priimek naglasi drugače, a vseeno, priimek je precej pogost.
EMIL: A, to pa poznam, vem, kje je.
Povej mi raje še kaj o sebi.
Lani si zmagala na izboru Miss Hawaiian Tropic.
Zakaj tekmuješ?
Tudi v Sloveniji nima miru
Vodilni na televiziji so poskrbeli, da v bleščečih kreacijah tokrat na odru ne bodo samo pevci, temveč tudi vsi njihovi voditelji.
V sodelovanju s priznanimi modnimi oblikovalci, stilisti in kostumografi so si zamislili prav poseben program.
"Martina je bila kot otrok zelo mirna," se začne spominjati svoje hčerke iz šolskih dni.
Pa je bila najlepša?
"Bila je posebna, ni pa bila lepotica.
Vsekakor pa je bila najvišja v razredu, čeprav je bila najmlajša, ker je šla s šestimi leti v šolo," jo pohvali mama ter doda, da so tako ali tako vsi otroci lepi.
Sicer si ni posebno želela postati manekenka in fotomodel - njene sanje pa so bile vseeno povezane z modo.
"Želela si je postati oblikovalka in je tudi naredila oblikovalsko šolo in v Milanu končala šolo za modno fotografijo," še doda gospa Jolanda.
In kdaj smo postavno manekenko, ki je sicer doma iz Nove Gorice, nazadnje videli v slovenski javnosti?
To je bilo, ko je imela Zlatarna Celje predstavitev svojih izdelkov, za obraz pa si je izbrala prav Martino.
"Izbrali smo jo, ker je kot osebnost zelo prepoznavna in primerna za oglaševanje oziroma promocijo našega nakita.
Je dama v pravem pomenu besede, ravno prav stara in dozorela," jo je pohvalil Jure Cekuta iz omenjene zlatarne ter dodal: "Njen znani modri pogled smo poimenovali husky look, po psu, saj ko s tistimi modrimi očmi pogleda, je prav tako zapeljiva kot naš nakit."
Dalila je v Beogradu našla že veliko znancev.
Zelo predan kristjan, ki menda velik del svojega denarja nameni za cerkev, še ne ve točno, kaj bo počel v Afriki: "Znam popravljati avtomobile in motorje, moj oče je delal z lesom, tako da znam kar nekaj stvari.
Lahko rečem, da nekaj vendar znam.
Prav veselim se že, da bom zavihal rokave in začel delati."
Po vrnitvi iz Afrike se bo upokojil.
Ja, velike zvezde ne morejo dolgo zdržati brez blišča in prave zvezde je seveda tudi težko nadomestiti.
Tako se po govoricah sodeč Anja Tomažin, sovoditeljica Lada Bizovičarja v nedeljski oddaji TLP, že februarja vrača na male zaslone, ko bo njena punčka stara šele štiri mesece.
Taja Zuccato se bo, kot vse kaže, morala posloviti.
Vedno dejavna lepotica hkrati potuje, raziskuje, praznuje in posluje.
Osebe, rojene jeseni, imate že nekaj časa v načrtu nekatere spremembe, ki zadevajo dom ali delovno mesto, osebe, rojene oktobra, pa si želite sprememb tudi na področju ljubezni.
Marsikoga boste presenetili s svojo idejo, ki pa bo zelo dobra, zato le stopajte po tej poti naprej.
Vsi vi, ki opravljate kakršne koli izpite, boste v tem obdobju uspešni.
"In tisti mesec je bil peklenski.
Nič nisem smela jesti, groza!
Vendar pa, ko sem odšla v Ameriko na finalni izbor, sem vse izgubljeno nadoknadila.
V Disney Worldu, kjer se je odvijalo tekmovanje, sem se nažirala kot nora in sem pridobila verjetno še več, kot sem imela, preden sem začela hujšati, ha ha."
1."Z manekenstvom se nisem nikoli želela resno ukvarjati.
Vse je bil le slučaj, nekaj, kar je prišlo mimo.
Zato mogoče tudi vsega skupaj nisem jemala kot izpolnitev svojih sanj."
"Tako sem srečna, da me je prav strah, da ta sreča ne bo dolgo trajala," je v četrtkovem intervjuju za revijo Nova dejala Claudia, pevka in TV-voditeljica, mama dveh otrok in srečno poročena žena.
V petek pa je le malo manjkalo, da se njene besede niso uresničile.
Med vožnjo na televizijsko oddajo Peta noč na Met tv v Mariboru je imela namreč prometno nesrečo.
Njen fiat multipla se je znašel med dvema tovornjakoma in le prisebnosti in hitremu zaviranju se lahko zahvali, da se je zaletela v tovornjak in da ni pristala pod njim.
Zdrobljeno levo zapestje (kost zanjo so ji morala vzeti iz medince), poškodovana leva rama oziroma leva stran telesa je v primerjavi s tem, da bi lahko umrla oziroma pristala na vozičku, velika sreča.
"Hitela sem na oddajo, kamor so me poklicali tik pred zdajci, ker je nekdo odpovedal," pravi Claudia, ki v mariborski bolnišnici po operaciji roke dobro okreva."
Na hitri cesti proti Melju sem prehitevala tovorni avto, ki je stal tam brez luči, ko se je nenadoma pred menoj nenadoma pojavil drugi tovornjak.
Ko sem zagledala njegove luči, sem začela zavirati, potem pa se bolj malo spomnim.
Vem, da se zračne blazine niso sprožile, da so prišli gasilci, da so me morali rezati iz vozila, ki je popolnoma uničeno.
Pa da so mi rekli, da so bili z menoj v avtu vsi angeli, ker če jih ne bi bilo, tega trka ne bi preživela."
Filip jo zvečer zasuje z vprašanji
Stik z raznolikimi živalmi je nekaj nepopisno pristnega za vse, ki resnično ljubijo živali, pravi Polona.
V veliki sprejemni dvorani so povabljenci lahko zaplesali, dame so tako preizkusile svoje večerne obleke in čeveljce.
Kdaj jo najbolj obrne?
Danes je od tega 'črnega dne' minilo že skoraj leto dni in Maša sije kot rožica.
Z žarom v očeh se obrača proti svetlobi - proti svojima dvema sončkoma.
Maša Derganc se je pri enaindvajsetih letih zaljubila v kar nekaj let starejšega Boruta Veselka, s katerim si je pred tremi leti začela ustvarjati družino.
14. decembra 2003 je njun zakon polepšala hči Iza, 10. februarja lani ga je oplemenitil še sin Črt in tako je družinica, ki stanuje v le nekaj kvadratov velikem stanovanju sredi prestolnice, postala uravnotežena glede moške in ženske moči.
Nenapisano pravilo, da se punčke nekoliko bolj ujamejo z očeti in fantki z materami, obvelja tudi pri njih; predvsem ko je govora o starševskem potrpljenju.
"Borut ima pri Izi veliko več potrpljenja kot jaz, ki se veliko prej razjezim na njo.
Po drugi strani pa on pravi, da imam jaz več potrpljenja s Črtom."
Ker Maša zaradi igralskih obveznosti, ki jih ima v SNG Drama, že od septembra dalje ni več na porodniški, za sina, ki še ne obiskuje vrtca in ga do svojega drugega ali celo tretjega leta tudi ne bo, skrbijo same dobre ženske.
Izmenjujejo se babica, prababica in varuška, nanj pa seveda pazi tudi očka, ko le ima čas.
Ta že pet mesecev hodi v vrtec, kjer se počuti odlično, saj ima tam dobre vzgojiteljice in seveda dobre prijateljčke.
Italijanske razprodaje so krepko olajšale njegov račun.
Lepotica Melania Trump, žena ameriškega multimilijarderja Donalda Trumpa, ima še povsem sveže postavljeno spletno stran.
Na njeni spletni strani (www.melaniatrump.com) si lahko poleg številnih novic ogledate tudi šopek fotografij prelestne lepotice.
Med hollywoodskimi filmskimi in ameriškimi športnimi zvezdami, ki tesno prijateljujejo z družino Trump, se že lep čas pojavljajo vedno glasnejše govorice, da naj bi zakonca razmišljala o povečanju družine.
Ali je to res ali so govorice iz trte zvite, bo seveda pokazal čas.
Donald in Melania sta zelo srečna v zakonu, obenem pa pozorna in vestna starša, ki kljub številnim delovnim obveznostim največ časa namenita svojemu prvorojencu.
Popestrite si zimske dni s svežim in žarečim obrazom.
Na ustnice nanesite živahno šminko in bleščilo, uporabite barvana senčila za veke in nanesite rdečilo na lička.
Nasmejte se zimi!
Živčnost in stres sta neizogibna spremljevalca današnjih dni.
Vedno znova se obremenjujemo z vprašanjem Ali bom zmogel vse?
Najboljši nasvet je kratek odmor.
Odprite okno, naj vas prežema mrzel zrak svežega zimskega jutra.
Pretegnite roke in noge za štiri sekunde in nato sprostite.
Vdihnite globoko.
Polni boste zagona za nov dan in pri vašem delu boste bolj učinkoviti.
Čeprav so v gradu posneli prizor samo v eni sprejemnici, je bilo to dovolj, da se je igralka odločila za nakup.
Takrat je za posest odštela 350 tisoč funtov.
Vaša domišljija je očitno dobila krila.
V službi vam gre vse kot po maslu, v zasebnem življenju pa še bolj.
Vezani boste doživeli nekaj lepih družinskih trenutkov, samskim pa se obeta pomembno srečanje, ki bo povsem razburkalo že tako burno življenje.
Zaradi svojih visokih zahtev in strogih pravil, ki vključujejo tudi prepoved obiskov in gledanja televizije, kraljica popa nikakor ne more najti varuške, ki bi ustrezala njenim kriterijem.
Iskanje ustrezne varuške, ki bo pazila na malega Davida, ki ga je pevka posvojila oktobra lani, traja že od božiča.
"Madonna je celo prosila svoji prijateljici Stello McCartney in Gwyneth Paltrow, ki imata otroke, naj ji poskušata najti dovolj dobro varuško.
Malo jo že grabi panika, saj se ji zdi, da se nihče ne more prilagoditi njenemu zahtevnemu slogu življenja," je povedal neimenovani vir.
Nova varuška bo prve tri mesece delala od jutra do noči, poleg tega pa je ne bo smel nihče obiskati.
Igralka, ki svojo zasebnost ohranja zase
Njen nekdanji ljubimec Woody Allen (na sliki) je vlogo Annie Hall v istoimenski romantični komediji ustvaril posebej za Diane.
Le ena se je poročila s princem iz svojih sanj
Podpis: Jacko ni poravnal računa za zdravila, ki znaša kar 100 tisoč dolarjev!
EMIL: Potem pa te lahko povabim na večerjo, kaj?
Emil je fant, ki me je zelo presenetil, je pravi kavalir in verjetno bova ostala v stikih.
V vseh pogledih se je izkazal kot v redu fant.
Zdi se, da je Kevina Federlina v zadnjih dneh, odkar ga je zapustila njegova 'kokoš, ki nese zlata jajca' Britney Spears, zaradi slabega finančnega stanja zgrabila panika.
Nekaj oblek, ki mu jih je v srečnih časih zakona kupila Britney, je namreč – v upanju, da mu bodo vrnili denar – odnesel nazaj v trgovino Maxfield.
Čeprav so bila oblačila, vredna 15 tisoč dolarjev, še nedotaknjena, so njegovo zahtevo v trgovini zavrnili.
Ponudili so mu le možnost menjave oblačil oziroma dobropis v višini 15 tisoč dolarjev.
Natalija in Dejan zagotavljata, da dojenčka še nista naročila.
Ko smo iskali informacije o Heather Mills, ki ni znana samo zato, ker je bila žena legendarnega Paula McCartneyja, temveč po svoji dobrodelnosti in zavzemanju za pomoč ljudem v stiski, smo od vseh izprašanih dobili enak odgovor, da je Heather zelo prijetna in topla oseba.
Na Otoku imajo Heather za preračunljivo, v naših krajih pa velja za dobro osebo, ki je predvsem na Hrvaškem naredila zelo veliko za odstranjevanje min, ki so ostale po vojni (akcija Posvoji minsko polje – Adopt-A-Landmine).
Njena prva zaposlitev je dobrodelnost, s katero se ukvarja že 14 let, pomaga ljudem, ki so se hudo poškodovali v nesrečah, kar je sama doživela avgusta leta 1993, ko jo je zbil motorist in je zaradi poškodbe izgubila nogo.
S svojo izkušnjo in soočanjem nošnje proteze pomaga enako prizadetim.
Glasno protestira tudi proti mučenju živali, proti nošnji krzna in celo v Ljubljani se je decembra udeležila predavanja o skrbi za živali, ki ga je imelo največje Britansko humanitarno združenje za živali Dogs Trust.
Ali bo kmalu potrjeno živela v Sloveniji in s svojim imenom in izkušnjami pri organiziranju dobrodelnosti pomagala tudi pri nas, kar bi bilo vsekakor dobrodošlo, pa bo pokazal čas.
V raju ni bila sama
Opazna televizijska dama tudi na dopustu nikoli nima miru.
Poleti jo je fotograf na grškem Mikonosu ujel zgoraj brez, med novoletnimi počitnicami pa je bila opažena celo v daljni Keniji.
Štirinajstega januarja je 49 let dopolnil monaški princ Albert, ki je pred slabima dvema letoma zasedel prestol male kneževine.
Večni samec se še vedno upira temu, da bi se ustalil in si našel žensko, ki bi bila kos zahtevni nalogi, saj bi morala korenito spremeniti svoje življenje, če bi hotela postati monaška princesa.
Na lanskih zimskih olimpijskih igrah se je pojavil s privlačno avstralsko plavalko Charlene Wittstock, ki je hitro osvojila srca Monačanov in marsikdo je že slišal poročne zvonove.
A nič od tega, danes celo ugibajo, ali sta Albert in plavalka sploh še par ali je njihov knez spet samski.
"Se spominjate kreme za obraz, za katero sem odštela več kot 30.000 tolarjev?
Nehala sem jo uporabljati, ker mi je na vrhu mozolja zrasel nov.
Imela sem občutek, kot da se pod tem gromozanskim mozoljem skriva strup," je svojim oboževalcem na blogu zapisala manekenka Tyra Banks in dodala, da je nakup kreme navadno metanje denarja skozi okno.
"Morala bi vedeti, da so poceni kreme, ki jih uporabljam že deset let, mnogo bolje," je zaključila temnopolta lepotica.
Heleni je namenjena vrhunska kreatorska kombinacija.
Že kot otrok je bila posebna
Jonas Žnidaršič je bil kot voditelj oddaje Lepo je biti milijonar na POP TV zadetek v polno.
Njegov naslednik Boštjan Romih je na stolu deloval bolj negotov kot njegovi izpraševanci in še sreča, da so zanj odkrili Raketo pod kozolcem.
Zdaj se Jonas vrača z Milijonarjem, a na nacionalni televiziji, kjer pa odgovorni, kot vse kaže, res nimajo kakšne bujne domišljije, saj jim razen vrhunskega Hri-bara (s katerim pa seveda nimajo nič) ne uspe ustvariti nobene originalne oddaje.
No, vseeno je pohvalno, da so se pri Milijonarju odločili za kontroverznega Jonasa, in ne za polikanega Romiha.
Torej, v ponedeljek je po pisanju Financ Jonas z RTV Slovenija podpisal pogodbo o vodenju oddaje Milijonar.
Odgovorni urednik razvedrilnega progama Petar Radović o vrednosti pogodbe ni želel govoriti, povedal pa je, da velja leto dni in se lahko podaljša.
Spi pri lastniku studia
Z zlomljenim palcem je prehodil petdeset kilometrov po Londonu.
No, še mlajši je avstrijski skakalni čudež Gregor Schlierenzauer, ki je 7. januarja dopolnil sedemnajst let in je v letošnji sezoni že trikrat stal na najvišji stopnički, nazadnje v Oberstdorfu 30. decembra 2006, še kot šestnajstletnik.
In sploh je skakalni šport demonstracija mladostnega navdušenja nad letenjem, saj so pri šestnajstih letih zmagali tudi naš Primož Peterka, 1996, Thomas Morgenstern, 2006, in Toni Nieminen, 1991. Primož je že na svoji prvi tekmi v svetovnem pokalu zasedel 8. mesto, nato pa je kmalu zmagal v Zakopanih in v Falunu.
Alenka Godec je, kot vse kaže, prepričala televizijske strokovnjake, zdaj bo skupaj z Miranom Juvanom vodila sobotne karaoke.
Rosvita na televiziji ni zvezda enodnevnica in to tudi nikoli ni želela biti.
S trudom, voljo in zagnanostjo se je prebijala po studiih in sobah prve televizijske hiše ter pri tem vedno znova opozarjala na svoje vrline, mojstrovine in ambicije.
Sedem pravljičnih let je soustvarjala Polnočne klube, ki pa so iz oddaje v oddajo postajali bolj rutinirani in s tem na neki način oddaljeni od tistega pravega izziva, po katerem gospa pri vsaki stvari tako zelo hrepeni.
"Omizje je še imelo nekaj draži, sedem let Polnočnega kluba pa je bila res dolga doba.
Zame so bile že skoraj vse teme enkrat obdelane," priznava kratkolaska (mimogrede: ponovno se je postrigla kmalu za tem, ko ji je prijatelj Jože Potrebuješ iskreno priznal, da mu je bila bolj všeč, ko je imela kratke lase) in dodaja, da se je pri svojem delu počasi že začela soočati s pomanjkanjem adrenalina.
Potem pa so prišli Odmevi, v več kot odličnem času.
Z njimi jo je zadela nova injekcija motivacije.
Lena ni lenoba
Da bi se odločila samo za kariero, brez družine, Maši ne bi ustrezalo, saj ni tak tip ženske.
Za to, da je izpolnjena, ona potrebuje simbiozo različnih vlog, med njimi seveda tudi vlogo mame.
Ta jo osrečuje in četudi se je počasi že začelo merjenje moči v smislu, da jo zna mala Iza mojstrsko prinesti naokoli, je to ne jezi.
"To se sicer ne dogaja pogosto, a kadar se, je prav 'luštno'.
Najbolj me obrne, če je zelo prijazna in reče: 'Mami, prosim, a bi lahko to pa to'.
Potem vse dobi."
Iza ni nič kaj fantovska deklica, ampak je prava mala gospodična.
Zanjo skorajda ni lepšega, kot je to, da jo mamica vzame s seboj h kozmetičarki.
"Ona vse to rada gleda, rada se 'rihta', rada je lepa, skratka, že zdaj da nekaj na ženske atribute.
In to mi je všeč, zato je pri tem čisto nič ne zaviram, kvečjemu vzpodbujam.
Če je punca, naj bo punca!"
Če bo le želela (in Iza že kaže velike znake zanimanja!), jo bosta starša čez leto ali dve rade volje vpisala v baletno šolo ali na kakšno drugo tečajno obliko plesa.
Prvič zato, ker je Maša kot otrok dolgo trenirala balet in ve, kako super je to, drugič pa zato, da se bo družila in spoznala čim več novega.
Za glas se bojim in se ne smem prehladiti, zato me pozimi zagotovo ne boste srečali brez kape.
Najljubša pa je z napisom Bon Jovi.
Oblačila so včasih tako dolgočasna.
Dodajte jim kos, ki izžareva samosvojost in poudari vašo osebnost.
Popestrite si zimske dni s svežim in žarečim obrazom.
Na ustnice nanesite živahno šminko in bleščilo, uporabite barvana senčila za veke in nanesite rdečilo na lička.
Nasmejte se zimi!
Rodila se je 22. novembra 1984 v New Yorku.
Njena mati Melanie Sloan je po poklicu producentka in velika oboževalka filma V vrtincu, zato je tudi hčerko poimenovala Scarlett po glavni junakinji.
Njen oče Karsten je po rodu Danec in po izobrazbi arhitekt.
Z mamo ne živita več skupaj.
Obiskuje šolo filma na Manhattnu, saj bi se rada veliko naučila o snemanju, režiji in razsvetljavi.
Pravi, da bi nekoč rada stala tudi na drugi strani kamere.
Sama želi biti toliko usposobljena, da ji bodo zaupali režijo, saj ne želi, da bi recimo nekdo financiral film samo zaradi nje.
45-letni priljubljeni ameriški igralec, ki smo ga med drugim lahko občudovali v filmih Apokalipsa zdaj in Matrica, bo postal ponosni očka.
Njegova 37-letna soproga in kolegica Gina Torres je namreč v blaženem stanju.
Za slavni par, ki si je večno zvestobo prisegel leta 2002, bo to prvi skupni otrok, Fishburne pa ima iz prvega zakona že dva navihanca, 19-letnega Langstona in štiri leta mlajšo Montano.
Letos bo delal otroka
Smiljan: Haha, to sem enkrat res izjavil, misleč na tiste, ki hujšajo in imajo boje s samim seboj in s hladilnikom.
Na splošno pa je z motivacijo na vseh področjih tako, da ni in ne more biti trajna.
Motivacija je tako kot avto: ko doliješ gorivo, se ne voziš v nedogled, ampak se moraš slej ko prej ustaviti in ponovno napolniti rezervoar.
Smiljan: Jaz lahko povem, kaj jaz počnem.
Zelo mi pomaga, če se družim s pozitivnimi ljudmi, pomaga tudi knjiga s pozitivno vsebino, ki jo berem zjutraj in zvečer, poslušam veliko pozitivno naravnanih govorov v avtomobilu, na vsake tri ali štiri mesece pa za svojo dušo obiščem še kak zanimiv seminar.
Vida: Ali ste ob novem letu pri sebi naredili kakšne sklepe?
Smiljan: Da bi izdal pet novih knjig, da bi moja podjetja zaživela na Hrvaškem, v Bosni, Srbiji, Rusiji in Ukrajini, da bi se naučil ruščine in izpilil angleščino, pa otroka moramo še narediti, haha ů
Vida: Ga še nimate?
Smiljan: Obstaja dobra tehnika, kjer gre samo za to, da situaciji pripišeš drugačen pomen.
Za ljudi je značilno, da vedno razmišljamo negativno; karkoli se nam zgodi, se sprašujemo, kaj nam bo to slabega prineslo, morali pa bi narediti ravno nasprotno.
Postaviti bi si morali samo drugačno vprašanje!
Vprašati bi se morali, kaj je zdaj tu koristnega, kaj je takšnega, kar bi se jaz lahko naučil iz tega, kaj je v tej situaciji takšnega, kar bi me lahko naredilo boljšega.
Samo to, saj kakršno vprašanje si postavljamo, takšen odgovor dobimo.
In v človekovih možganih se ne dogaja drugega kot odvijanje procesa zastavljanja vprašanj in odgovarjanja nanje.
Lepa Valežanka je s pomočjo diete South Beach izgubila slabih deset kilogramov.
Pri tem se je morala 37-letna igralka najprej v celoti odpovedati ogljikovim hidratom.
No, po dveh tednih diete pa si je že lahko privoščila polnozrnati kruh, grenko čokolado in rdeče vino.
Catherine pa pravi, da med uspešno dieto prav nikoli ni bila lačna.
Modni kritik Mr. Blackwell, ki se ga bojijo vsi zvezdniki, je obelodanil seznam najslabše oblečenih zvezd.
Na prvem mestu se je znašla bogata dedinja, družbo pa ji dela njena nekdanja najboljša prijateljica Britney Spears.
Zgodovina se je pričela pisati leta 1962, ko je Sean dobil vlogo v prvem filmu o Jamesu Bondu, Dr. No.
Za to vlogo sta se potegovala med drugim tudi Cary Grant in Roger Moore.
Slava mu je seveda prinesla tudi ogromno bogastvo, ki ga zna igralec uživati.
Ker je doma z mrzlega severa, sta si z ženo Michelline Roqueburne omislila prekrasno domovanje v španski Marbelli, ki je pravo mondeno zbirališče vseh, ki nekaj veljajo v svetu šovbiznisa.
Zgodovina Marbelle na Costi del Sol pa se je pričela povsem po naključju, ko je leta 1940 princ Max Egon zu Hohenlohe na cesti blizu Marbelle razbil svojega rollce roycea.
Ker je bil nad mestecem tako zelo navdušen, se je odločil tam postaviti Hotel Marbella Club, ki ga je odprl leta 1954.
In iz mesteca, ki je v štiridesetih letih prejšnjega stoletja štelo komaj 900 prebivalcev, se je razvilo v pravcato mesto s kar 90.000 prebivalci.
Sean Connery je včasih tu preživel večino časa, sedaj pa ga večkrat najdemo na Bahamih.
Sam pravi, da tudi zato, ker so se pojavila nesoglasja med njim in občinskimi veljaki v Marbelli.
Ob dejstvu, da bo Emo vodila Helena, lahko z gotovostjo zapišemo, da bo festival glamurozen.
In potem, ko je test pokazal plus, je morala veselo novico povedati svojemu partnerju, s katerim že skoraj dve leti živita skupaj.
"Najprej mi je bilo čudno karkoli reči, ker tega nisem še nikoli nobenemu povedala.
Seveda sem razmišljala, kako naj mu povem, ampak potem sem mu pa kar naravnost povedala."
Čeprav je noseča že dobre štiri mesece, ji je glede spola vseeno - le da bo zdrav, Aleš pa bi skoraj raje pestoval punčko.
"Tega pa še nimava.
V bistvu ga lahko Jasmina kar sama izbere," Aleš prepusti pomembno odločitev svoji lepši polovici.
Pripis k sliki: (V NJENEM STANOVANJU JO JE SLIKAL PREDI)
Osebe, rojene po zimi, z zelo dobro organizacijo vam bo uspelo vse kocke postaviti na pravo mesto.
Veliko stvari vam bo uspelo na področju medosebnih odnosov, izvedeli boste za bolezen družinskega člana ali pa bili priča izgubi, ki ste jo nekako potiho pričakovali.
Čaka pa vas veliko novih finančnih priložnosti - zaslužili ste si.
Kitajci bodo začeli praznovati novo leto, ki bo v znamenju prašiča.
Vesoljska raketa Atlantis bo poletela proti mednarodni vesoljski postaji.
V Tinseltownu se bodo ponovno zgodili oskarji in morda bo to leto Clinta Eastwooda in Brada Pitta.
Mineva petnajst let, odkar je Slovenija postala članica Mednarodnega olimpijskega komiteja.
Mineva že 120 let, odkar je pogorelo ljubljansko Narodno gledališče.
Znamenita 57. številka Nova revija ima dvajseti rojstni dan?????
V Pekingu bo kongres komunistične stranke.
Odvijalo se bo svetovno prvenstvo v igrici scrabble.
Slovenija bo dobila novega predsednika države.
Jadrnica je njen izvir navdiha
Jacku so ponudili dom
"Mačko sem si želela dolgo, zdaj pa se končno lahko 'crkljam' z njo.
Če bi bilo po moje, bi se neprestano 'crkljala', saj me to, da jo držim v rokah, neskončno pomirja."
Ninin videopsot, ki bo premiero doživel prav danes, ob 17. uri v oddaji na nacionalki, bo že kot predlog uvrščen tudi na lestvico.
V njem se Nina spominja trenutkov z bivšim fantom.
V njej so še vedno živi spomini na srečne dni skupnega življenja, ti spomini pa se prepletajo skupaj s kadri iz sedanjosti, ko je Nina sama, brez fanta.
Spot je nastajal v koprodukciji med Ninino založbo Nika records in RTV Slovenija, režiral pa ga je Matej Luzar, ki je zakrivil tudi romantičen spot Gala in galeristov z naslovom Poglej ven, dežuje.
Tako je na traku pričakovati še eno zgodbo, v kateri se bo ljubezen prepletala s spomini, seveda pa skladbo Vse, kar rečeš mi že lahko poslušate tudi na številnih radijskih postajah.
Nina v prihodnjih dneh ne bo počivala, predstavitev skladbe vzame kar nekaj časa, čaka jo tudi napeto dogajanje v šoli in koncerti, ki so vse pogostejši.
Tako je bilo kljub napornemu delu snemanje spota še zelo prijetno opravilo.
Nina in Andraž sta se med snemanjem veliko smejala in odlično ujela.
V spot se je Nina vživela čisto zares, sestavljanka pa ji je šla kar dobro od rok.
Mladi pevec, ki bo na drugem polfinalnem večeru Eme prepeval Ko še spiš, se v januarju ne predaja zimskemu spanju.
Ta teden smo ga ujeli med vožnjo po avstrijskih cestah.
Na sever se je odpravil zaradi priprav na slovenski izbor za evrovizijsko popevko in nam po telefonu zatrdil, da se jih je lotil zelo resno.
Romana Uranjeka, ki ni bil urejen v pričakovanem stilu, je obdal šopek deklet.
Mali turist Lars z Danske se je med tekmo grel pri očku.
Še vedno samski Vid po novem piše tudi blog, kjer podaja svoja mnenja in nasvete o zdravem načinu življenja.
Podarili so mi jo prijatelji, ker je na njej slika meni najljubše pasme - bernski planšarski pes.
Rosvita Pesek, Boštjan Lajovic in Slavko Bobovnik so malo starejša in prekaljena ekipa Odmevov.
Za pomoč lahko denar nakažete na poslovni račun Društva Astma in šport: 02053-0089613346.
JE TUJ
Spodnje perilo nam podari božanski občutek zapeljivosti, udobja ali pa zgolj tisti kanček več zaupanja vase, ki je potreben za sijajen dan.
Razvajajte se in si vsak dan privoščite perilo, ki vam je pisano na kožo.
Ne hranite ga za posebne priložnosti!
"Prijavil sem se na resničnostni šov Pripravnik, a mi ni uspelo postati eden od tekmovalcev, saj so tako Donald Trump kot producenti prišli do zaključka, da sem prestar," je za New York Post povedal 49-letni Joseph Hewett in dodal, da je pred dvema letoma hotel postati eden od tekmovalcev v omenjenem resničnostnem šovu, za kar je kot tehnološki inženir tudi kvalificiran.
Zdaj je Hewett na zveznem sodišču v Massachusettsu vložil tožbo proti bogatemu poslovnežu Trumpu, a nihče iz njegove ekipe ni želel komentirati tega primera.
Trumpovi prijatelji in sodelavci pa pravijo, da ima tako debelo kožo, da se s takšnimi primeri sploh noče ukvarjati in obremenjevati.
Mati Melanie je postala njena menedžerka in ima še danes to vlogo.
Scarlett, ki ni hotela biti samo navadna starleta, je izjavila: »Hočem igrati samo v filmih, za katere bi tudi sama dala 10 dolarjev, da bi jih šla gledat v kino.«
Vida: No, in kako je pri teh ciljih, ki niso odvisni samo od ene osebe, samo od vas recimo?
Vendar pa je na tem položaju ostal le nekaj mesecev.
1. januarja 1997 je namreč postal prvi temnopolti generalni sekretar Združenih narodov.
Čez pet let so mu podelili še drugi mandat.
V svojem času kot sekretar se je zavzemal predvsem za rasno in spolno enakopravnost, za osebno prioriteto je označil boj proti virusu HIV, prizadeval si je za mir.
Očitno uspešno, saj so bili leta 2001 on in ZN dobitniki Nobelove nagrade za mir: »Vsi, ki delamo za ZN, moramo biti ponosni, obenem pa skromni, saj se moramo zavedati, da bodo v prihodnje od nas pričakovali še veliko več.«
Zdaj, ko se je po desetih letih poslovil s položaja generalnega sekretarja ZN, javnost spet buri z izjavami, da so razmere v Iraku slabše, kot so bile v času režima Sadama Huseina: »Iračani so imeli diktatorja, ki je bil zelo krut, a so imeli ulice, lahko so šli ven, njihovi otroci so lahko hodili v šolo in prišli domov, ne da bi se starši spraševali, ali jih bodo sploh še kdaj videli.«
Svojemu nasledniku Banu Ki Munu je svetoval, da naj organizacijo vodi po svoje: »Jaz sem svoje delo opravljal po svoje, moji predhodniki so ga opravljali, kot so hoteli, zato naj tudi on organizacijo vodi po svoji vesti.«
Položaj generalnega sekretarja Združenih narodov je znan kot eden najbolj nenavadnih poklicev.
Na spletni strani Združenih narodov je zapisano, da je generalni sekretar 'diplomat pa tudi aktivist; po eni strani mirovnik, po drugi provokator'.
Generalni sekretar je v očeh svetovne javnosti simbol Združenih narodov.
Ta naloga zahteva veliko moč, razum in domišljijo, tem vrlinam pa mora sekretar dodati še veliko mero optimizma – prepričanje, da je mogoče ideale, zapisane v Listini Združenih narodov, resnično doseči.«
Njegova druga žena Nane (na sliki) je nečakinja Raula Wallenberga, švedskega narodnega heroja, ki je na tisoče madžarskih Židov rešil holokavsta, sam pa je umrl v sumljivih okoliščinah, potem ko so ga aretirali v Sovjetski zvezi.
Našli njen uhan
20-letna zvezdnica, ki je bolj kot po svojih uspehih na poslovnem področju znana po divjih zabavah, se je morala podvreči nujni operaciji slepiča.
Že dva dni po operaciji pa se je zabavala po losangeleških nočnih klubih, kar je izredno nevarno za zdravje.
In kaj dejansko vemo o 20 let mlajši spremljevalki Janeza Janše?
Velenjčanka Urška Bačovnik se je izučila za zdravnico, je pa tudi športna plezalka na ledenih površinah, včlanjena v planinskem društvu Ljubljana Matica.
Hodila je v osnovno šolo Antona Aškerca in v gimnazijo Velenje.
Ljubezen s premierjem naj bi vzcvetela januarja 2006, kar pomeni, da morata v kratkem (če še nista) praznovati prvo obletnico njune zveze.
Vemo, da ju s premierjem druži ljubezen do gora in plezanja, o njunih načrtih oziroma razvoju njune ljubezni pa je Janša za Studio ob sedemnajstih povedal le: "Pustimo času čas."
In glej ga zlomka, čeprav je bila izjava izrečena bolj za šalo kot zares, se je Almi kaj kmalu ponudila priložnost, da slikanje ponovi.
Med pripravami na slikanje prispevka o savnah se je ekipa odločila, da naredi še nekaj posnetkov razgaljene Alme, in ko je slednje zagledal Playboyev art direktor Gojko Zrimšek, je bila usoda zapečatena.
Alma bo tako prva Slovenka, ki bo dvakrat krasila naslovnico slovenskega Playboya, njeno novo podobo in vroče vzdihe pa vam bo pričarala zadnji petek januarja Playboyeva šefica fotografov Ivana Krešič, ki je na naslovnico plasirala tudi rdečelaso aktivno Klaro Rozina.
Če se vrnemo k Špelinem praznovanju, smo jo seveda v ponedeljek poklicali na Tajsko tudi mi in ji zaželeli vse najboljše.
Vesela in dobro razpoložena nam je zažgolela, da praznuje že od zgodnjega jutra, ker z Mitjem nista spala skoraj nič.
Poredneža smo si mislili, a je hitro dodala: "Ni to kar mislite, sploh ne!
Ob približno treh je Mitja skočil pokonci in prižgal luč v bungalovu.
Upala sem na presenečenje, a je začel vpiti, da je imel na glavi velikega hrošča.
Ker sem mu verjela, sva začela velikana iskati in po slabi uri sva ga našla med vrati.
Na Tajskem ni nič čudnega, če v tvojo sobo ali posteljo zaide kakšna žival, a ta več kot 5 cm velik hrošč kukarača je bil povsem odvečen gost pri Mitju," nam je smeje povedala Špela, ki se je svojega rojstnega dne zelo veselila.
Štiriindvajset polfinalistov, lokacija in datumi so znani že več kot mesec dni, edino glede voditeljev se še krešejo kopja.
Za voditelja prvega polfinalnega večera je menda že določen Peter Poles, niso pa še izbrali ženske protiuteži, ki bo vodila drugi večer.
Ne ostajata pa neznanka moški in ženska, ki bosta vodila finalni večer.
Že skoraj dokončno je namreč izbran najbolj zvezdniški voditeljski par, kar si ga v Sloveniji lahko zamislimo: Mario Galunič, ob njem pa njegova dolgoletna prijateljica in vsestransko nadarjena umetnica Helena Blagne.
Redaktorica Magneta na nacionalni televiziji, ki ima leto in pol staro hči Taro, spoznava tegobe modernih mam.
"Težko je biti mama in uskladiti službene in materinske obveznosti," priznava Živa, ki je pred koncem porodniškega dopusta hodila na pilates.
Zdaj zanj nima časa, saj teka od službe do vrtca.
Tako je volk sit in koza cela, saj Tanja pravi, da zaradi narave dela ne more živeti drugje kot v Ljubljani, staršem pa se je sprememba kraja prilegla.
»Kjer je zdaj jedilnica, je bila prej moja soba, kuhinja je bila tam, kjer je sedaj moja soba, kjer pa je bila prej dnevna soba, je sedaj kuhinja,« je povedala o spremembah, ki jih je uvedla.
Da bo stanovanje v oranžno-zeleni kombinaciji popolno, ji manjkajo le še štedilnik, klubska mizica in velik hladilnik.
Dodala je še, da si stanovanja ni opremljala za vedno, saj želi imeti v roku desetih let družino in s tem posledično večje stanovanje.
Osebe, rojene po zimi, z zelo dobro organizacijo vam bo uspelo vse kocke postaviti na pravo mesto.
Veliko stvari vam bo uspelo na področju medosebnih odnosov, izvedeli boste za bolezen družinskega člana ali pa bili priča izgubi, ki ste jo nekako potiho pričakovali.
Čaka pa vas veliko novih finančnih priložnosti – zaslužili ste si.
Išče dom
Jacku so ponudili dom
Psička je prava zvezda
Lea je bila na …
Čeprav smo 'lisičk' vajeni pod Pohorjem, jih je vodja tekmovanja Gorazd Bedrač prav lepo umestil tudi na kranjskogorski Vitranc.
Vse, tako tekma kot družabno dogajanje, je teklo kot namazano, kot se za prireditve, ki so pod okriljem smučarskega kluba Branik, tudi spodobi.
Mali turist Lars z Danske se je med tekmo grel pri očku.
BOLD: Novost je tudi stalno postavljen studio za Dnevnik in Odmeve, saj so ga morali pred tem vsak dan na novo postavljati.
Mlad koprski umetnik, 23-letni Jure Vuga, marljiv študent umetnostne zgodovine in sociologije kulture v Ljubljani je s pevko Laro Baruca in njenim bratom, oblikovalcem Denom, pripravil zanimiv projekt, kjer prvo violino igrajo naravni simboli.
Projekt Drevo – Lubje – Simbol − Telo je po Juretovih besedah nastal kot rezultat razmišljanja o specifični krajini bukovega gozda, v katerem je vsaka bukev zaznamovana z v lubje vrezanim X-om.
Odprtje razstave bo v prvih februarskih dneh v izolski galeriji Insula.
"Estetsko prepletanje življenjske kulture z naravo je toliko močnejše, ko v njej odkrijemo zanimivo prepletanje treh medijev," pravi Jure.
Samo za Zalo so odprli lokal
Uroš je končal AGRFT in o tej fakulteti velikokrat krožijo govorice, da so tam sami 'čudaki' oziroma boemi.
Je tudi Uroš v tej skupini?
"Meni se zdi, da je vsak človek popolnoma specifičen.
Da krožijo take govorice, ni čudno, ker je to specifičen študij.
Letnik je majhen – od 10 do 12 ljudi – in postane kot neka družina, vse je intimno, ker ni velikih predavalnic in tudi stvari pridejo bolj do izraza, na primer pri igri se razkrivajo čustva, psiha ...
Ker je umetniška akademija, je čutiti pridih 'norosti', pa saj če si igralec, moraš biti tudi malo čudak oziroma človek, ki je sposoben prodajati sebe pred toliko ljudmi na dan."
Slike so na ftp prenosu
Danes so mastni lasje pogost pojav, ki pa so kljub temu suhi in uničeni.
Priporočamo vam, da uporabljate le majhno količino nežnega šampona, ki ga pred nanosom dobro spenite v rokah.
Primeren je blag šampon za vsakodnevno umivanje ali šampon za nego tankih las.
Balzam nanesite le na konice, lahko tudi takšnega, ki neguje poškodovane lase.
Lase posušite na zraku, kajti vroč zrak iz sušilnika dodatno spodbuja delovanje lojnic na lasišču.
Lase češite s krtačo z naravnimi ščetinami.
Mi je pa zadnjič uspelo slišati, zakaj je produkcija na nacionalni televiziji prej kot ne slaba.
Da vam povem, kako tam delujejo: urednik zunanjepolitičnega uredništva Edvard Žitnik je svojemu direktorju Jožetu Možini pripovedoval, kako fantastično radijsko igro je slišal in da bi bilo zgodbico fino posneti, tako poceni in nič kaj zahtevno.
Me prav zanima, ali bo zdaj direktor uresničil Žitnikovo navdušujočo igro, katero je napisal Tone Partljič.
Ali bi bilo morda bolje, da bi se z igrano televizijsko produkcijo ukvarjali kakšni strokovnjaki?
Pa ne da imam kaj čez Partljiča, ker je to zagotovo eden bolj duhovitih in iskrivih mož v naši deželi, a vseeno …da bi bil Žitnik dramski kritik?
Podpis: Geri je svojo hčerko in Victorijina sinčka učila drsati in pri tem nekajkrat padla.
Zvezdnica serije Prijatelji je povsem izgubila živce, ko je zagledala fotografije družine leta Jolie-Pitt.
Še posebej se je razjezila ob pogledu na fotko male Shiloh.
Njeni prijatelji so povedali, da Jen nikakor ne more preboleti Brada in prebaviti Angeline, ki jo je po izjavi, da ni hotela ukrasti Brada, označila za lažnivko: "Ko je v časopisu zagledala Shiloh, je povsem znorela in padla v depresijo.
Po hiši je metala lutke in videti je bila zelo slabo.
Razbesnele so jo tudi Angelinine izjave, da sta z Bradom zaljubljena in da je njuna družina zelo srečna."
Jen naj bi pozneje vse to priznala in dodala, da ji je histerija pomagala.
Z močno podporo planetarne situacije bo to obdobje miru in ljubezenske sreče bodisi s stalnim partnerjem, za tiste, ki so srečno vezani, bodisi z novo ljubeznijo, za tiste, ki so končno našli sorodno dušo.
Obeta se vam večerja ob svečah.
Uporabite vso diplomacijo, kar je premorete.
Prišel je trenutek, ko boste morali imeti oči na široko odprte in ko se bo treba hitro odzvati.
Podpis: Priljubljena voditeljica naj bi se kmalu sprehodila tudi do oltarja.
Silvio je na svoje otroke zelo ponosen in jim pušča veliko svobode, saj ve, da ga ne bodo nikoli izneverili.
Še več, Demi je za najnovejšo številko revije Vanity Fair celo izjavila, da z njenim mladim soprogom še naprej razmišljata, da bi imela svojega otroka.
"Če imaš tri otroke, potem četrti ali peti otrok ne predstavlja velike razlike," pravi Demi, ki ima z bivšim soprogom Bruceom Willisom, od katerega se je ločila leta 2000, tri otroke, stare 13, 15 in 18 let.
Kutcherja je spoznala leta 2003 in že po dveh letih sta se poročila.
Čeprav njuni zvezi mnogi niso napovedovali ravno svetle prihodnosti, Demi zatrjuje, da je zakon z mladim filmskim zvezdnikom najboljše, kar se ji je zgodilo v življenju: "Če bi mi kdo rekel, da bom spoznala 25-letnega fanta, ki bo postal moj zaročenec in se bo dobro ujel z mojimi tremi otroki, bi mu odgovorila, da je to nemogoče.
Mislim, da je zveza oba presenetila, še posebej njega.
Za naju razlika v letih nikoli ni bila ovira.
Obema se zdi, da se že od nekdaj poznava."
Podpis: Njuna zveza je trdna kot skala.
Boštjan: Eva, čeprav malček zakasnelo, ti iz srca voščim vse najboljše za trideseti rojstni dan (praznovala je 9. 12. op. p.).
To so lepa leta (ji izroči darilce)ů
Eva: Najlepša, pravijo.
Večkrat zapojem skupaj s sestro in partnerjem.
Odlični smo v pesmi Lipa zelenela je, imamo pa manjši problem; manjka nam namreč bas.
Ampak tudi to se reši: ko pride stric iz Izole, ki poje bas, ta pesem zveni res enkratno.
Rade volje grem na veselico, saj tam najlažje zaznaš ljudski utrip nekega kraja in odraz tega, kar ljudje resnično potrebujejo.
Boštjan: No, super, to mi je všeč.
Glede na to, da so tvoje korenine doma v vinorodnem okolišu ů
Prijatelji Jacka Whita, nevsakdanjega glasbenika iz nevsakdanjega dueta The White Stripes, so bili šokirani, ko jim je razkril, da je v romantični zvezi s hollywoodsko divo Renee Zellweger.
Najbolj jih je presenetilo, da je neukrotljivi Jack svoje divje noči v tistem obdobju zamenjal z mirnimi in romantičnimi druženji v dvoje.
No, ljubezen pa ni dolgo trajala, zato se je Jack kmalu vrnil k svojim prijateljem, Renee pa je začela iskati nekoga, ki si sem ter tja vendarle nadene kakšno elegantno obleko.
Novinarka, ki se je izobraževala v BBC-ju in se lotevala resnih tem, je večkrat poudarila, da je njen cilj vodenje televizijskega Dnevnika.
Pa je začela voditi oddajo Turistika in gledalce na mah osvojila s sproščenostjo, namazanim jezikom in nenazadnje tudi močnim seksapilom.
Ni minilo niti mese dni od ukinitve Turistike in Jasna ima že novo službo.
Sploh je ni iskala, kar povabili so jo - in z veseljem je sprejela, saj ji to področje sploh ni tuje.
Štiriletno Alino sta starša Alenka in Jure vpisala na baletne urice.
Pred novoletnimi prazniki se je ena naših najlepših nekdanjih misic vrnila z mesec in pol dolgega delovnega potovanja po Turčiji.
Dan pred silvestrovim pa se je pevec znašel v veliki zadregi, saj sta ga studijska mojstra Matej in Saš iz studia Ork poklicala, da se mora nemudoma oglasiti v studiu.
Jasno, da iz muhe ni delal slona in v studio se je pripeljal kar z deklico.
Začetna sramežljivost male svetlolaske je kaj kmalu izginila in prav pogumno je posedala za mešalno mizo, kjer je bila nenavadno 'pridna', medtem ko se je njen stric potil v drugem prostoru pred mikrofonom.
Navidezni pridnosti so botrovali izpuljeni čepki na mešalni mizi, katere je deklica dosegla in so bili sortirani v vrsto, ki se je imenovala VLAK, nam je zaupal Dadi.
Mirko Tuš, Celjan in trgovski mogotec, lastnik blagovne znamke Tuš in firme Engrotuš, je pravzaprav najbolj zanimiv zaradi svojega imidža.
Ne, pravzaprav zato, ker nihče ne ve, kakšen je njegov imidž.
Vsi govorijo, da imata z ženo Tanjo (direktorica marketinga v Tušu), katero sta skupaj ustvarila svoj trgovski imperij, prelepo hišo v vasi Lokrovec pri Celju.
Mirko ima iz prvega zakona hčerko Aneto, staro približno štiriindvajset let, iz drugega zakona pa sina in hčerko.
Najstnik Andraž Tuš je v Sloveniji znan predvsem kot eden najboljših kajtarjev, ki se menda z lahkoto kosa tudi s tujimi asi.
Tudi oče Mirko je zagrizen športnik, privlačijo ga predvsem individualni športi, od deskanja, dirkanja z motorjem do ekstremnega smučanja in seveda kajtanja.
Zadnja velika poslovna poteza Mirka Tuša je nakup podjetja Voljatel, ki ima okoli 10 tisoč naročnikov širokopasovnega interneta, v bližnji prihodnosti pa se ga lahko bojita tudi Mobitel in Simobil.
V viziji podjetja pa je zapisano tudi, da želijo postati mednarodno podjetje, prepoznavno po kakovosti uslug, nizkih cenah, prijaznem osebju in zadovoljnih kupcih.
Torej ůEvropa, boj se, prihaja Mirko Tuš.
Ima še bratca
Črno-bela mucka ima še bratca, ki je malce sramežljiv, vendar zelo prijazen.
Zelo rada se igrata, stara sta štiri mesece, sta zdrava in razglistena.
V začasnem domu komaj čakata na nove lastnike.
Za več informacij o bratcu in sestrici pokličite na telefonsko številko: 040/365-998.
Sašo je (še vedno) gospodar
Ker je Sašo med tednom v Ljubljani, sta z Vego skupaj le v soboto in nedeljo.
"Takrat je absolutno moj in me ima še vedno za gospodarja.
S sabo ga jemljem na dopust, torej tako na morje kot na smučanje.
Ko sem si kupil manjši čoln, sem še za Vego nabavil rešilni jopič.
Sicer pa zelo rad plava in je fenomenalen v igrah v vodi," so njegove besede.
Rad pa ima tudi sneg.
"Še vedno je zelo naiven, tako da vedno nasede na igro, ki meni zelo olajša sprehode, to je, da mu snežno kepo vržem v sneg, on pa jo še pol ure išče - vendar je logično, da je ne more najti."
Prostega časa zase nima, in ko ne dela, se predaja svojemu Marku, Ališi in Jaši ter po novem tudi psički Molly.
James Joseph Brown, jr. se je rodil 3. maja 1928 (nekateri viri navajajo letnico 1933) v Barnwellu, Južna Karolina.
Otroštvo je preživel v popolni revščini v gozdovih blizu Barnwella, brez tekoče vode in elektrike.
Februarja leta 1965 je Brown posnel singel Papa's Got A Brand New Bag, ki je zaznamoval funk in predstavil povsem nove ritme.
Predstavil je tudi soul glasbo, kjer je poudaril prvi in tretji udarec.
Singel je bil osem tednov na prvem mestu.
Naslednja pesem I Got You (I Feel Good) je bila šest tednov na prvem mestu.
Leta 1969 ga je revija Look proglasila za najbolj vplivnega in pomembnega temnopoltega Američana.
Leta 1985 je za pesem Living in America (Rocky 4) dobil grammyja.
Leta 1987 je bil petkrat aretiran, ker je imel nedovoljene droge, čez leto dni je bil obsojen na šest let zapora zaradi poskusa umora svoje žene.
Po dveh letih je bil izpuščen.
Katja je pri osmih letih dobila črnega lepotca.
Sedaj si ne zna predstavljati dneva brez igranja.
Napisala je že veliko pesmi in štiri od teh so jih tudi pripravili za produkcijo.
Velikokrat jo pri igranju zmoti njen muc Lucky, ki med igranjem kar skoči na tipke.
Odhaja v tujino
Dani, ki je tudi eden najbolj iskanih slovenskih manekenov, je pred kratkim dobil zelo mamljivo ponudbo, ki pa zahteva tudi veliko njegove odsotnosti in dela v tujini.
Na Papriki so zato že začeli iskati novega voditelja, ki pa ga bodo Živi določili kar gledalci.
Prek glasovanja bo namreč voditeljski stolček zasedel eden od treh znanih Slovencev: nekdanji barovec Mišo, Domen Kumer in sanjski 'zviselček' Adel.
Kdo bo vodil Bonboniero, boste lahko ekskluzivno prebrali v reviji Nova že v ponedeljek.
Novi voditelj, katerga ime je za zdaj še skrivnost, pa bo moral sedeti v studiu vsakih štirinajst dni, in to do konca sezone.
Bal se je lasulj
Slika Dolce & Gabbana na ftp prenosu - naj bo na sredini
Modna revija Zlata igla je največja modna prireditev na Hrvaškem.
Na modni reviji je Alja Novak kot članica sekcije predelovalcev kož pri Obrtni zbornici Slovenije predstavila deset parov ženskih večernih novoletnih čevljev.
Končno ste ponovno pripravljeni na nova srečanja in tudi na nove zveze.
Venera je na dobri poti okoli vašega znamenja in vam bo v veliko pomoč, ko boste potrebovali vso svojo očarljivost.
V rokah imate torej prave karte, le trenutek, ko jih boste vrgli na mizo, morate izbrati.
Ni lahko, če ti propade film, v katerega vložiš nekaj mesecev truda, še huje pa je, če zavrneš vlogo v filmu, ki polni kinematografske blagajne.
Oboje se je v letu 2006 zgodilo prav Nicolasu Cageu.
Revija Variety je objavila seznam največjih filmskih 'kiksov' v preteklem letu, glavni kriterij pri tem pa je bilo seveda razmerje med zaslužkom in stroški snemanja filma.
Na tem nesrečnem seznamu se je na prvem mestu znašel film Wicker Man, v katerem Cage igra glavno vlogo.
Med poraženci sta še Sean Penn in Russell Crowe s filmoma Vsi kraljevi možje in Čudovito leto.
Za enega največjih umetniških in komercialnih brc v temo pa so proglasili film Prvinski nagon 2.
Hčerki 70-letnega Silvia Berlusconija, nekdanjega italijanskega predsednika vlade, sta medijsko mnogo manj izpostavljeni kot njun oče, ker ne marata biti v soju žarometov.
20-letna Eleonora živi v študentskem naselju v New Yorku in uporablja izmišljeno ime, tako da le redki vedo, kdo je njen oče.
Rada si sposoja obleke od sestre Barbare, obožuje riž in kečap ter išče fanta, ki bi bil lep in tudi inteligenten.
22-letna Barbara je pred diplomo iz filozofije in živi v mestecu Macherio blizu Milana.
Že pet let je zaročena, rada se oblači modno, a ne preveč izzivalno.
Sestri sta si zelo različni, a se imata kljub temu noro radi!
Eva: Delala sem ga, zdaj pa sem glede tega malo na dopustu.
Boštjan: Pa bi ti bilo všeč, če bi ti jo?
Rade volje grem na veselico, saj tam najlažje zaznaš ljudski utrip nekega kraja in odraz tega, kar ljudje resnično potrebujejo.
Boštjan je zanimiv človek, ki je očitno sledil svojemu srcu, saj se je kljub strojni izobrazbi usmeril v ustvarjanje glasbe in v tem očitno zelo uživa.
Je prijeten in prijazen človek.
S prijateljicami se bom z veseljem podala na kakšen njegov nastop; seveda, če me bo povabil.
Eva je ambiciozna, urejena in samozavestna punca s pozitivno energijo.
Najbolj znana moška spletna revija AskMen je objavila seznam najbolj zaželenih žensk v letu 2006.
Med prvimi desetimi znanimi damami je večina igralk in ena vrhunska manekenka.
Zanimivo je, da Angelina Jolie, ki jo mnogi razglašajo za najbolj zaželeno pripadnico nežnejšega spola na svetu, ni zasedla prvega mesta.
Na vrhu jo je uspešno zamenjala še ena mlada hollywoodska lepotička Jessica Alba.
Čeprav Jessica pravi, da se ne bo razgalila v filmu, si moški močno želijo videti njeno telo.
To dokazujejo tudi rezultati ankete omenjene spletne revije.
Podpis: Zaradi Deanove romantične poteze se je Tori razjokala od sreče.
Britney in pevec skupine Limp Bizkit sta se spoznala in se odlično zabavala, potem pa ga je ona zapustila.
Ubogi Fred se je moral po tem braniti pred napadi oboževalcev, ki jih je 'izdal' in razočaral, ker je za dekle izbral osladno princeso popa.
Ker ga je Britney hladno zapustila, je bil tako prizadet, da je vsemu svetu podrobno opisal njune posteljne igrice v hollywoodski vili.
Le kdo bi spojil glasbeno zvezdnico osemdesetih let in hollywoodskega lepotca?
Da, zgodilo se je tudi to.
Brad je pristal v naročju temnopolte Sinitte.
Zveza se je obdržala kar dve leti, konec pa je najverjetneje povzročila Sinittina divja narava, ki je občutljivemu in nežnemu Bradu vendarle predstavljala prevelik izziv.
»Bila sem zares mlada, na vrhuncu svoje kariere, in nisem želela sedeti doma, kuhati, jesti in se družiti z dragim.
Mislim, da je on veliko bolj pazil name kot jaz nanj.
Jaz pa nisem potrebovala toliko pozornosti.
Nisem potrebovala še ene mame,« je potožila pevka, katere največja uspešnica je pesem Macho Man.
Heleno bo posnemala, Natalije pa ne
Novinarka, ki se je izobraževala v BBC-ju in se lotevala resnih tem, je večkrat poudarila, da je njen cilj vodenje televizijskega Dnevnika.
Pa je začela voditi oddajo Turistika in gledalce na mah osvojila s sproščenostjo, namazanim jezikom in nenazadnje tudi močnim seksapilom.
Ni minilo niti mese dni od ukinitve Turistike in Jasna ima že novo službo.
Sploh je ni iskala, kar povabili so jo – in z veseljem je sprejela, saj ji to področje sploh ni tuje.
Obračun je sladek
Elektronsko čestitko z voščilom "Želim Vam vesele praznike in srečno novo leto!" in pripeto podobo aktualne misice v kopalkah ter opravičilom: "... malo z zamudo ... pa vendar SREČNO 2007!" je na elektronski naslov ob koncu praznikov prejelo veliko število zvezdnikov.
Najvišje na seznamu je bila nekdanja slovenska lepotica Janja Zupan, sledila pa sta ji Jurij Bradač in Živa Vadnov.
Tudi Urška Pirš in Urška Božič, urednica modne revije Elle, sta bili med prejemniki zapoznelega voščila naše misice pri vrhu seznama.
Njene želje je očitno prebiralo veliko ljudi različnih poklicev, med njimi smo zasledili tudi didžeja Sylvaina, režiserja Mitjo Okorna, provokativno Marlenno, frizerja Miča Sojerja in nekaj pomembnih mož, kot so Stane Grah, Petar Radovič in Dejan Steinbuch.
Večino najbolj zanimajo poglavja, ki govorijo o ljubezenskem življenju pokojne Diane.
Če se spomnite, je takrat veliko pisalo o tem, da se je nesmrtno zaljubila v srčnega kirurga pakistanskega rodu, Hasnata Khana.
Toda ker je dočakala žalostni konec z Dodijem Al Fayedem, so vsi nekako pozabili na Hasnata.
A Paul je vedel, kdo je tisti, ki je princesi ukradel srce.
On je bil tisti, ki je moral sredi noči preveriti, kje se nahaja, ko ga Diana ni mogla dobiti na telefon.
On je bil tisti, ki jo je vozil k Hasnatu in potem nazaj v Kensingtonsko palačo.
On je bil tisti, ki mu je Diana zaupala, kako je uživala, ko je Hasnatu pospravljala malo stanovanje, brisala prah, preoblačila posteljo …
"To je moški, s katerim se hočem poročiti," je dejala nekega večera, ko je ležala na svojem kanapeju in je Paula spraševala, ali bi bil sposoben organizirati skrivno poroko.
A kaj takega je bilo nemogoče.
Poleg tega se tudi Hasnat ni hotel izpostaviti na tak način in je Diani dejal, da mu načrt ni najbolj pogodu.
In zakaj se je potem Diana znašla na jahti Dodija Al Fayeda?
Preprosto zato, da bi svojega Hasnata naredila ljubosumnega.
Da bi sprevidel, da ne more živeti brez nje in da bi se vendarle poročil z njo.
Hasnat se zdaj tolče po glavi, saj pravi, da bi lahko Diano rešil, če bi jo pravočasno poklical in ji izpovedal ljubezen …
Charlotte Church z možem Gavinom Hensonom živita v lepi hiški v Cardiffu.
Sarah Michelle Gellar in mož Freddie Prinze ml. sta našla idiličen dom ob jezeru Toluca.
Najbolj je pogrešala svoje bližnje, predvsem pa mamo, ki je lani zbolela za rakom na dojki in s katero sta se tudi vsakodnevno slišali po telefonu.
Skrbelo jo je za mamo
Šport je zanj španska vas
Igralka in podjetnica, ki se dobro znajde v svetu nogavic, je v prostem času ljubiteljica knjig.
Njeno navdušenje nad branjem ovirajo delovne obveznosti, zaradi njih namreč prebere manj knjig, kot si želi.
Če Zvezdana ne bi študirala na igralski akademiji, bi bila študentka primerjalne književnosti.
Osebe, rojene pozimi, imate pred seboj idealno obdobje, da se vam poveča osebni dohodek ali da se izboljšajo delovni pogoji.
Pri samskih se na področju ljubezni nasmiha novo partnerstvo, za vse tiste v vezi pa se pripravlja velik dogodek, zanositev ali pa že rojstvo otroka.
Na področju zdravja bodite pozorni na kolena.
Starejši člani družine bodo od vas zahtevali nemogoče, zato imejte pripravljene argumente.
Težko pričakovani album skupine Patetico, prvenec ene najzanimivejših glasbenih skupin v Sloveniji, je po dveh letih odlašanj končno izšel.
Vesna je postala model fotografom, oblikovalcem in umetnikom.
Vse mu dovoli
Čeprav ga ima že šest let, pravi, da je Vega še vedno tak, kakršen je bil prvi dan.
"Še vedno je zelo igriv in zahteva svojo dnevno pozornost, kar pomeni sprehode in obrok dvakrat na dan."
Ko je bil Sašo še v Mariboru, sta šla večkrat na sprehod, sedaj pa se mora zahvaliti svoji mami, ki skrbi za Vego, kadar je njegova žena v službi.
"Tako kot pri meni, mu je tudi pri mami vse dovoljeno," pravi ter obrazloži: "Praviloma mu je vse dovoljeno – v dnevni sobi ima svoj kavč in sedež, kjer spi.
Le v spalnico ne sme – ker tudi njemu, čeprav je kratkodlak, izpadajo dlake.
Ima pa tri slabe lastnosti: da se slini, čim dobi adrenalinski pospešek kakšne psičke ali hrane ter da mu izpadajo dlake.
In še tretja: vsi lastniki nemških bokserjev poznajo pretirano spuščanje plinov.
Moraš zelo paziti, kaj mu daš jesti – jaz mu dajem brikete in konzerve, mama mu daje človeško hrano, oba pa paziva, da ne užije zelenjavnih briketov, ker potem bi bilo hudo!"
Koreografinja, plesna pedagoginja, plesalka in samostojna ustvarjalka na področju kulture deluje in ustvarja v okvirih sodobnega odrskega plesa.
Bili smo ... na koncertu Alenke Godec v Opera baru
Tudi Urška Hrovat ni mogla ostati tiho s svojo prijateljico, ko se je razvnela Alenka Godec s svojo prijateljico.
BOLD: “Važno je, da smo se spoznali,” je dejal Mohamed ob slovesu.
Da so se naše poti prekrižale in zgodbe prepletle.
Da se je z ljudmi, ki jih nismo poznali, stkala nova zgodba.
Čeprav smo iz različnih kultur in nimamo na videz nič skupnega.
Vsak dan preživita zaljubljenca skupaj, čeprav veliko delata vsak zase.
Katja obožuje Samov nosek in pogled.
Zlasti veliko ji pomeni čas, ko ne nastopata in se doma razvajata.
Slovo od E+ ni slovo od televizije
Nekdanja televizijska voditeljica, ki je do meseca marca na porodniškem dopustu, nam je zaupala, da sta z možem Sašo drugemu sinu želela dati dve imeni, ker je bil lastnik dveh imen tudi njun prvi sin Arne Klemen.
“Dvojno ime ponuja otroku možnost poznejše izbire,” je dejala Eva, ki je z možem med imeni izbirala po občutku.
Njun drugi sin je prvo ime Jaro dobil takoj po porodu, drugo pa je bilo še nedoločeno.
Ko je Evin mož zjutraj ob svitu odhajal iz porodnišnice, pa je bilo izbrano tudi drugo ime Svit, ki se je lepo podalo prvemu.
Ko je mali korenjak odraščal, so se tudi pri Marušičevih soočili z otroško ljubosumnostjo.
“Arne je iskal pozornost, ki sem mu jo poskušala dajati.
Ampak kot mama dojilja sem mu jo težko nudila, ker sem dojila vsake tri ure.
Mali je že pravi telovadec, saj se je hitro pobral na noge,” je še dejala ponosna mama dveh sinov Arneta Klemena in Jara Svita.
JE TUJI
V romantični božični kolekciji ličil prevladujejo mehki rožnati in slezenasti toni.
Zvezda te kolekcije je Dior Pretty Charm, kovinski obesek v obliki srca, v katerem se skriva bleščilo za ustnice.
Ta prefinjeni okras namestite s srebrno verižico na pas vaše torbice.
Tam, kjer je dobra hrana
Kjer ima prostor šarm
Kulturni hrami - tu boste našli prave dvojčke.
Če ste tudi sami bolj umetniška duša, vam ne bo težko hoditi na razne gledališke predstave, razstave slik, v filharmonijo in povsod tam, kjer se dogaja karkoli povezano s kulturo.
Če ste sami in niste tak tip, a se vseeno navdušujete nad astrološkim znamenjem dvojčka, potem bo treba v 'lov' na pravega moškega vložiti nekaj več truda.
Mogoče bo šlo sprva težko, vendar se človek hitro navadi uživati v lepotah vsega, kar ponuja kulturno in duhovno življenje.
Nikar pa se ne pretvarjajte preveč, saj bo dvojček to hitro ugotovil in se umaknil.
Raje odkrito priznajte, da niste najbolj poučeni, kar se tiče na primer umetnosti, vendar takoj poudarite, da zato iščete pravega učitelja ...
Rade volje vam bo ustregel in iz prijateljstva se zna roditi kaj več.
Povsod, kjer je veliko ljudi
Kje najti pravo ljubezen?
V ljubezni bodo samske ribe imele zelo visoka merila.
Tokrat bodo svoje simpatije merile ne le z videzom, finančnim stanjem, pripravljenostjo za skok v posteljo in mirnostjo značaja, temveč tudi s stopnjo izobrazbe.
Kot da se z osebo, ki nima fakultete, ne moreš o ničemer pogovarjati.
Jasno je, da bo zaradi tega odpadlo kar nekaj kandidatov oziroma kandidatk, vendar jih to ne bo motilo.
Morda bodo imeli srečo in kljub taki izbirčnosti ne bodo ostali sami.
Že vezane ribe boste zapadle v neko rutino, ki bo na začetku leta še neopazna, ko pa bo začela brsteti pomlad, vas bo udarilo kot strela z jasnega.
Najprej ne boste vedeli, kako se spopasti z nastalo situacijo, nato pa boste pričeli sistematično spreminjati stvari.
Sprva bo partner presenečen, ker ne bo vedel, kaj se dogaja, pozneje pa se vam bo pridružil in rešila bosta zvezo.
Samskim se bo na ljubezenskem področju dogajalo zelo veliko.
Skoraj neverjetno bi bilo, če se ne bi strastno zaljubili, morda pričeli življenje v dvoje ali pa pričakovali oz. celo dočakali rojstvo otroka.
Vse seveda ne bo samo lepo, saj se bo na primer pojavilo vprašanje, kako recimo razporediti čas med službo in domom, zlasti ker bodo tudi v službi pričakovanja vedno večja.
A na koncu boste vse izpeljali v svojo korist, kot ste tolikokrat doslej.
Kje najti pravo ljubezen?
Samski dvojčki boste veliko razmišljali o sebi, svojih željah in lastni vrednosti, ukvarjali pa se boste tudi z drugimi.
Zanimalo vas bo, kakšen je vaš zunanji videz, kaj bi lahko še storili, da bi bili bolj privlačni in zanimivejši.
Preganjala vas bo neka zveza iz preteklosti, ki se je boste otresli šele proti koncu leta.
Vezani dvojčki pa bodo šli skozi neko zelo pomembno obdobje, ko se bo ljubezenska zveza samo še bolj utrdila.
Vendar pa se to ne bo zgodilo samo od sebe, vložiti boste morali veliko truda.
Preveč boste ljubosumni, kar vam bo partner tudi odkrito očital.
Prisluhnite mu.
Ljubezensko najbolj ugodna meseca v tem letu bosta april in september ter tudi prva polovica oktobra.
Povsem na novo rojene ljubezni v tem letu pa bodo zelo dolgo cvetele.
Če boste imeli srečo, bodo nekatere trajale vse življenje.
Seveda pa boste morali tudi sami vložiti veliko energije in dobre volje v partnerstvo.
Kulturni hrami – tu boste našli prave dvojčke.
Če ste tudi sami bolj umetniška duša, vam ne bo težko hoditi na razne gledališke predstave, razstave slik, v filharmonijo in povsod tam, kjer se dogaja karkoli povezano s kulturo.
Če ste sami in niste tak tip, a se vseeno navdušujete nad astrološkim znamenjem dvojčka, potem bo treba v 'lov' na pravega moškega vložiti nekaj več truda.
Mogoče bo šlo sprva težko, vendar se človek hitro navadi uživati v lepotah vsega, kar ponuja kulturno in duhovno življenje.
Nikar pa se ne pretvarjajte preveč, saj bo dvojček to hitro ugotovil in se umaknil.
Raje odkrito priznajte, da niste najbolj poučeni, kar se tiče na primer umetnosti, vendar takoj poudarite, da zato iščete pravega učitelja ...
Rade volje vam bo ustregel in iz prijateljstva se zna roditi kaj več.
Glede na položaje planetov v tem letu, bi se moral kozorog imenovati srečko.
Vprašanje je le, ali boste znali srečo, ki se vam nasmiha na vsakem vogalu, pravilno ceniti.
Sicer pa si bodo samski kozorogi letos na novo urejali življenje.
Vendar bo samo od njih samih odvisno, s čim vse bo to povezano.
Malce preveč se bodo ukvarjali z rutinskimi stvarmi.
Več spontanosti zatorej ni bi škodovalo.
Največji dvom za vezane kozoroge bo, ali se ukvarjati samo s seboj ali tudi z drugimi.
Prvo bi vam bolj ležalo, saj imate veliko želja, namenov in potreb, da bi si na glavo nakopali skrbi za nekoga drugega, pa četudi je to partner, ki ga imate radi.
Če bo začetek leta nekoliko mlahav in neodločen, boste že kmalu imeli dovolj energije, da se boste spopadli z nekaterimi vprašanji, ki vam zadnje čase rojijo po glavi.
Partner od vas predvsem pričakuje iskrenost, saj tudi njemu napetost v odnosu ni najbolj po godu.
Povsod, kjer je veliko ljudi
Moški, rojeni v znamenju raka, so veliki esteti.
Radi so obkroženi z lepimi stvarmi.
To je videti že ob vstopu v njegovo stanovanje.
Vsaka stvar v njem je izbrana z veliko mero okusa in ima primeren prostor.
Rake velikokrat srečamo, kako brskajo po boljšem trgu ali pa hodijo od starinarnice do starinarnice.
Tu je tudi idealno mesto za navezovanje stikov.
Pogovor lahko začnete povsem nedolžno, in sicer tako, da ga prosite za nasvet.
Pokažite veliko mero zanimanja in ne pozabite pohvaliti njegovega neizmernega okusa za estetiko.
To rakom zelo godi.
Predvsem pa mu pozneje, če se med vama razvije kaj resnega, ne poskušajte vsiljevati svojega, drugačnega sloga.
Tega ne prenese, saj tudi on vam ne bo vsiljeval svojega.
Spoštujte to.
Škorpijoni so že tako znani kot veliki ljubitelji seksa in erotike.
To ne pomeni, da so perverzni, samo radi imajo tiste življenjske radosti, ki jih ponuja za marsikoga najlepša stvar na svetu – seks.
Osamljeni obiskovalec erotičnih kinopredstav ni nihče drug kot moški škorpijon.
Tudi v trgovino s seksualnimi pripomočki mu ni nerodno stopiti.
Sicer pa ga na splošno najdemo povsod, kjer veje neka skrivnost.
In taka mora biti tudi ženska, ki mu pade v oči.
Ravno prav seksi, z globokim pogledom in vsaj na začetku se mora zdeti nedosegljiva.
To ga spodbudi do najvišje točke in takrat je praktično že kuhan in v vaših rokah.
Kje najti pravo ljubezen?
Vodnar je moški, ki gre v korak s časom.
Nemalokrat je celo pred njim.
Zanima ga vse, kar je povezano z računalniki, spletom, skratka elektroniko na sploh.
Doma ima najboljši računalnik, modem in telefon.
Mogoče ga kdaj prosite za uslugo, ali vas na primer nauči uporabljati kakšen program, ki bi vam pri delu zelo pomagal, a ga ne obvladate.
Pokažite veliko zanimanja in predvsem se poskušajte hitro učiti.
Pokažite mu, da ste tudi sami moderni in mogoče bo računalniško miško zamenjal z vami.
Nasvet: nikar ga takoj ne omrežite.
Ustrašil se bo in se raje ponovno posvetil računalniku.
KAKO PRIPRAVLJENI SO NA POROKO?
Poroka je idealen okvir za vse predstavnike tega znamenja.
Daje jim namreč občutek zlitja in prepotrebne stabilnosti.
Zato je dokaj nenavadno, da je med biki toliko ločenih.
Pogovor z nekom, ki ga imate zelo radi, bo končno razkril vaš način razmišljanja.
Nikar se ne upirajte čustvom, ko gre za nekoga posebnega, ki je nenadoma stopil v vaše življenje.
Saj veste, za koga, mar ne?
Pa bodite brez skrbi, kajti še zadnje vaše skrbi bo odpihnil veter.
Martha Stewart se ga boji
Podpis: Anthony in Martha bi po vsem sodeč lahko skupaj uživala v lepem življenju, a Martha enostavno ni mogla 'prebaviti' njegove vloge Hanibala.
Igralka in modna oblikovalka, ki se je na rdečih preprogah le redko pojavljala brez dragocenega nakita, je za svoj 41. rojstni dan prejela neobičajno ponudbo za darilo.
"Za zadnji rojstni dan so mi dali izbiro - ponudili so mi nakit ali orožje.
Izbrala sem orožje," je rekla Liz, ki je dobila dva španska revolverja kalibra 12.
Kdo ji je ponujal orožje in zakaj ga je sprejela, pa zvezdnica, ki jo prihodnje leto čaka poroka, na žalost ni povedala.
Tanja: A bi ga udaril?
"Lasten prag je pri vsakem od nas tako umazan, da se ga splača vsak dan pomesti, in če ga dobro pometaš, sploh nimaš časa, da bi gledal druge," je bil moder Romih.
Voditelja so navdušile Tanjine govorne sposobnosti.
Pohvalil jo je, da zna držati ritem in da je zaradi intenzivnega dogajanja pogovor z njo zelo zanimiv in živ.
Kevinu Federlineu v zadnjem času niti na zasebnem niti na poslovnem področju ne cvetijo rožice.
Fant ni izgubil le svoje žene Britney Spears, ampak tudi delo manekena, saj mu niso podaljšali pogodbe z modnim podjetjem Five Star Vintage.
Menda je tudi njihov sodelavec, ki je Kevina poleti najel kot modela, zapustil podjetje.
In kaj je razlog za izgubo službe?
Kevin naj bi močno škodoval imidžu te modne znamke.
Leto 2006 je bilo zelo plodno
Nekdanja zvezdnica najstniške serije Beverly Hills 90210 in njen mož Peter Facinelli sta dobila hčerkico, ki sta ji nadela ime Fiona Eve.
To je že tretji otrok 34-letne Jennie in dve leti mlajšega Petra.
Par, ki se je poročil januarja 2001, ima namreč že dve hčerki, devetletno Luco Bello in triletno Lolo Ray.
Kmalu zatem, ko je julija doživela spontani splav, je prsata jetseterka najavila, da s soprogom Petrom Andrejem pričakujeta drugega otroka.
To bo njen tretji otrok, ki bo delal družbo štiriletnemu Harveyju, ki ga ima Jordan iz razmerja z nogometašem Dwightom Yorkeom, in 18-mesečnemu Juniorju.
Nekdanji zvezdnik serije Obalna straža in njegova zaročenka Brooke Burke spomladi pričakujeta prvega skupnega otroka.
Brooke ima iz prvega zakona z dr. Garthom Fisherjem dve hčerki, šestletno Neriah in štiriletno Sierro.
Podjetje Farmicom, d. o. o. za bralke in bralce Lee podarja izdelke Sensilab: magnezij, ki blaži stres in depresivnost, ščiti srce in ožilje, pomaga preprečevati zaplet pri sladkorni bolezni, in kalcij, magnezij in vitamin C, ki zmanjšujejo tveganje osteoporoze, blažijo predmenstrualne glavobole in pomagajo pri preprečevanju nastanka očesne mrene.
Če želite, da vas razveselimo, pošljite dopisnico do 4. januarja 2007 na naslov: Revija Lea, Vošnjakova 3, 1000 Ljubljana in pripišite 'za sensilab'.
Z malo sreče ste lahko srečni izžrebanec!
"Odločile smo se, da bo vsaka darovala 10 tisočakov za nakup igrač, cedejev in filmov za otroke, ki skoraj ne poznajo sveta zunaj bolnišničnih zidov.
"Presunjene smo bile, koliko življenja in energije je v njih, kljub njihovi bolezni.
Podarile smo jim malenkost, nazaj pa prejele nepozabno doživetje, ki ga bomo zagotovo vse še ponovile.
In to kmalu," nam je zaupala Klara.
Poleg Klare so lepa darila med otroke delile še Mojca Šapla, ter dvojčici Špela in Branka Pungerčar, preostala dekleta pa so bila žal zadržana, a so vseeno prispevala svoj delež.
Novinarka, ki je te dni zapustila oddajo Preverjeno na POP TV-ju in prestopila na sestrsko televizijo A Kanal, se že temeljito pripravlja na svojo novo oddajo Katarina.
Spremenila je tudi svojo pričesko.
Osebe. rojene pozimi, pred vami je čas, ko boste predvsem umirjeno dočakale novo leto, a so med vami tudi izjeme.
Veliko boste komunicirali, morda slišali osebo, s katero dolgo niste bili v stiku.
Kakorkoli pogledam, vidim, da se boste imeli lepo, kjerkoli boste.
Morda bo drugače edino za osebe, ki so v decembru preživele čustveno izgubo, a tudi za vas bo kmalu posijalo sonce.
1.2007 postavite kocko sreče na okensko polico, odprite okno in vhodna vrata, zamižite, v mislih si predstavljajte, da se vaša največja želja uresniči.
Presenečeni boste!
Skozi okno prihaja nova energija, nove osebe, skozi vrata pa odhaja vse slabo, vse, kar ste si kdajkoli želeli zavreči, pa niste imeli moči.
Sanje so dovoljene, imejte jih veliko na zalogi.
Naslov je Nataši prinesel predvsem prepoznavnost, nova poznanstva in seveda veliko lepih trenutkov.
Dal ji je krila in jih nato tudi pristrigel.
Na začetku je poletela v nebo in za kratek čas živela v oblakih, nato pa je pristala na realnih tleh in nadaljevala realno življenje: "In zelo koristno se mi zdi, da sem to doživela."
Nataša pravi, da so prepoznavnost, nova poznanstva in večje možnosti za uveljavitev v poslovnem svetu ali zabavništvu dobre lastnosti lepotne krone, medtem pa sta majhnost naše države in zavist slabi strani lepotnega posla.
Lea je bila na ů odprtju Knjižnice Otona Župančiča
V gozd sta poslala Smrkce
Joj, res ne vem, kaj bi brez njega!!!
Največja ''žurka'' je pa konec meseca, ko pride račun!!!
Pred kratkim sta Miha Debevec, virtuoz na diatonični harmoniki, in Tomaž Rožanec, mojster na klasični harmoniki, nastopila na dobrodelni prireditvi ob 10. letnici Ustanove Mali vitez, katere zbrana sredstva so namenjena otrokom, ozdravljenim od raka.
In seveda sta fanta požela velik aplavz.
Harmonikarja menita, da dobrodelnost plemeniti in pozivata vse, ki imajo to možnost, da po svojih močeh pomagajo na kateremkoli dobrodelnem področju.
Fanta sicer pripravljata novo zgoščenko in še nekatera druga presenečenja, videti pa ju bo mogoče tudi v silvestrskem programu na nacionalni televiziji, za katerega sta pripravila čisto posebno točko.
Glavna slika Lisa 38, 14.9.2006, stran 22, punca si maže obraz
Gubice so res nadležna stvar.
Da pa bo vaš uspeh pri negi obraza zagotovljen, je potreben celovit pristop, vse od čiščenja in hranjenja, pa do vsakodnevne nege.
Izberite čistilna sredstva, primerna za vašo kožo, ki bodo poleg tega, da čistijo, kožo tudi negovala.
Enkrat tedensko si privoščite čistilno in hranilno masko za obraz - ne pozabite na vrat!!
Temu pa seveda sledi izbira prave dnevne, nočne in kreme za predel okolioči.
Podpis: Angelina in Jennifer sta se dobili, Brad Pitt pa ni imel komentarja na njun 'sestanek'.
John Travolta sam pilotira svoj boeing in bi lahko kar sam priletel na poroko v Italijo.
Tanja: A bi ga udaril?
Boštjan: Ne, ne bi, ker nisem tak.
Bi pa znal ostro zarobantiti, to pa.
Tanja: Hodiš na nudistično plažo?
Tanja: Kaj pa savna – jo obiskuješ?
Tanja: Ah, to je pa tako ali tako značilno za vse moške …
Tanja: Kdaj si nazadnje jokal ob gledanju filma?
Boštjan: V osnovni šoli – mislim, da je bil en peti, šesti razred – ko smo šli v kino gledat vesoljčka E.
Takrat je vse v dvorani popadla neka kolektivna žalost; vsi smo nekaj smrkali, imeli solzne oči …
Tanji predlagam vodenje radijske oddaje in upam, da ji bo kdo ponudil svoje frekvence, saj daje občutek, da ji nikoli ne zmanjka niti.
Dobro je, da zna svoj spreten jezik tako obračati, da tudi kaj pametnega vpraša.
Je zelo neposredna, sprašuje energično, vidi se ji, da ima veliko življenjske energije.
V hollywoodskih posteljah je bilo v letu, ki nas zapušča, očitno kar precej vroče.
Najboljši dokaz za to je seznam slavnih zvezdnikov, ki so letos postali starši, in tistih, ki naraščaj še pričakujejo …
Junakinja filma Legenda o jezdecu kitov, ki je stara komaj 16 let, je razkrila, da pričakuje otroka.
Oče je njen 19-letni fant Bradley Hull, s katerim hodi že tri leta.
Lepa temnopolta zvezdnica je najnovejša v nizu hollywoodskih igralk, ki so se odločile, da se bodo preskusile v petju.
"Že od nekdaj rada pojem in moj album bo ljudem pokazal, da sem lahko več kot le igralka," je po končanem snemanju izjavila Halle.
Čeprav so izid albuma obljubljali januarja, je bil zaradi natrpanega urnika snemanja prestavljen na februar.
V zadnjem času se širijo govorice, da je Halle posnela tudi duet z igralcem Jamiejem Foxxom, ki je odlično upodobil Raya Charles v filmu Ray in si prislužil oskarja za glavno vlogo ter nominacijo za grammyja.
Novoletni čas je tisti, ki tudi vedno zasedene glasbenike, kot so Turbo Angels, spomni na otroške dni.
Marjetka se živo spominja božiča, saj so naredili jaslice sami, tako da so v gozdu nabrali mah in smrečevje ter vse skupaj posušili.
“Potem smo izrezljali figure, mami pa jih je pobarvala.
Vsako leto smo jih znova razstavili pod smreko, kjer so pričarale božično vzdušje.”
Film Kratki stiki je na letošnjem 9. festivalu slovenskega filma prejel devet nagrad.
Vesna za najboljšo glavno žensko vlogo je Tjaši pripadla zaradi prefinjene interpretacije treh psihološko in značajsko različnih likov.
Mlada pevka Neža Buh, ki ima za seboj izredno plodno glasbeno leto, je zadnji mesec v letu nastopala na številnih prireditvah po Sloveniji.
Na silvestrovo pa bo – v nasprotju od mnogih slovenskih glasbenikov – brez obveznosti.
"Do novega leta še delam, 31. decembra pa bom prosta," nam je zaupala glasbenica.
Odgovor na vprašanje, kje in s kom bo preživela prehod v novo leto, pa je samozavestna pevka zavila v tančico skrivnosti.
»Upam, da se bo zgodilo kaj naključnega."
Noor je Abdulahova mačeha, med njo in kraljevo ženo pa ni nobene razlike, vsaj kar se tiče uradnega naslavljanja.
Drugačen naslov od vseh drugih žensk v jordanski kraljevi družini ima le kraljeva mati, princesa Muna Al Husein, Angležinja, ki je bila pred poroko s Huseinom znana kot Antoinette Avril Gardiner.
Anjini prazniki so delavni.
Pripravlja material za ploščo, večeri pa so rezervirani za koncerte.
Vendar pa si je božič in novo leto rezervirala samo zase in za družino.
Za božič sta spekli češnjev kolač
Vsaka je darovala 10.000 za nakup igrač za otroke Pediatrične klinike v Ljubljani.
Nekdanja manekenka, sedaj pa prodorna tržnica mreže Infonet in prijateljica številnih znanih ljudi, med drugim tudi zvezdnice filma Ameriška pita, Tare Reid, je v svetu blišča in denarja spoznala marsikatero resnico.
Nekaj ji jih je zaupala tudi Tara in ena izmed njih je tudi ta, da ni res le to, da se ljudje spremenijo, če nenadoma obogatijo – spremenijo se tudi ljudje, ki ga obkrožajo, njegovi znanci in prijatelji, ki tako spremembo težko sprejmejo.
V takšnih primerih pa kaj hitro ugotoviš, kdo je resnično tvoj pravi prijatelj, ki ti vedno stoji ob strani.
Tudi Maja ima svojo najboljšo prijateljico Martino, s katero sta skupaj žulili klopi na ekonomski fakulteti.
Obe sta lepotici, za katerima se ozirajo mnogi moški, Maja pa še posebno občuduje Martino, saj je pred petimi meseci povila svojega sinčka Aleksandra, pred nekaj tedni na zabavi Dinersa Slovenija pa je že blestela v zapeljivi rdeči večerni toaleti.
Rodil se je kot James Earl Carter mlajši, najprej je bil ameriški pomorski častnik, pozneje politik.
Rodil se je 1.oktobra leta 1925.
Carter je bil 39. predsednik ZDA, 83. guverner Georgije in zvezni senator ZDA iz 15. okrožja Georgije.
Novinarka, ki je te dni zapustila oddajo Preverjeno na POP TV-ju in prestopila na sestrsko televizijo A Kanal, se že temeljito pripravlja na svojo novo oddajo Katarina.
Spremenila je tudi svojo pričesko.
Osebe. rojene pozimi, pred vami je čas, ko boste predvsem umirjeno dočakale novo leto, a so med vami tudi izjeme.
Veliko boste komunicirali, morda slišali osebo, s katero dolgo niste bili v stiku.
Kakorkoli pogledam, vidim, da se boste imeli lepo, kjerkoli boste.
Morda bo drugače edino za osebe, ki so v decembru preživele čustveno izgubo, a tudi za vas bo kmalu posijalo sonce.
Osebe,rojene s pomladi, boste v zadnjem hipu sprejele povabilo za vstop v leto 2007.
Veliko se boste smejali, morda zaradi pretežke hrane imeli tudi težave z želodcem.
Zato vam svetujem zmernost pri hrani.
Samski lahko prav na praznovanju novega leta srečate osebo, ki bo vaša ljubezen.
Marsikomu med vami se bo izpolnila skrita želja.
Nataša je svojo manekensko pot začela, ko je bila še mlečnozoba.
Nataša je služila žepnino z manekenskim delom, njeno prijavo na mis Slovenije pa je 'zakrivila' njena prijateljica: "Leto pred menoj se je na mis prijavila moja prijateljica, ki je bila tudi zelo visoko uvrščena, in mi svetovala, naj se tudi sama prijavim.
Sicer pa sem, kot vsako dekle, ki se ukvarja z manekenstvom, tudi sama želela doživeti neko novo izkušnjo in vstopiti v drugačen, novi svet."
Naslov je Nataši prinesel predvsem prepoznavnost, nova poznanstva in seveda veliko lepih trenutkov.
Dal ji je krila in jih nato tudi pristrigel.
Na začetku je poletela v nebo in za kratek čas živela v oblakih, nato pa je pristala na realnih tleh in nadaljevala realno življenje: "In zelo koristno se mi zdi, da sem to doživela."
Nataša pravi, da so prepoznavnost, nova poznanstva in večje možnosti za uveljavitev v poslovnem svetu ali zabavništvu dobre lastnosti lepotne krone, medtem pa sta majhnost naše države in zavist slabi strani lepotnega posla.
Sedaj imata doma 'tigrčka'
Petra, ki je kmalu poletela iz Bara, si je zaželela pravega ribiškega oddiha.
Oborožena do zob z najbolj zapletenimi dosežki visoke ribiške tehnike se je zapeljiva lepotička podala v boj z ribico, ki je na koncu kar riba postala.
Ko je na suho potegnila prvo lepotičko, je bilo skakanja in veselja polna mera.
Petra, ki sicer ni nikoli resno lovila rib, je ugotovila, da je čas, preživet ob vodi, v popolni tišini, ko čakaš na ribo, zelo dragocen.
Če se bo še kdaj vrnila k vodi in ujela še kakšnega kapitalca, nam Petra ni želel izdati, vse pa je odvisno od prave ponudbe in dobre družbe, pravi.
Špela je želela praznovati božič v novem stanovanju, a ji to žal ni uspelo.
Publicista ter pisatelja Petra Božiča ni mogoče pogosto srečati na javnih prireditvah.
Ko je Hannah umrl, je Barbera delal s firmo Time Warner za Warner Bros.
Prav tako je na program televizij v več kot 30 državah še vedno uvrščena serija Smrkci, prav tako delo animatorskega para.
Male modre možice, ki jim družbo dela le eno dekle, Smrketa, življenje pa jim ob naravnih nesrečah in drugih nezgodah greni Gargamel, sta na male zaslone poslala v začetku osemdesetih, že desetletje prej pa so otroci lahko uživali ob dogodivščinah, ki jih je zakrivil Scooby-Doo. Nove dele so dodajali 17 let, v 21. stoletju pa se je lik preselil še na platna.
Jospeh Barbera je skupaj z Williamom Hannah razvil animirani stil, ki združuje barvitost in preproste risane značaje v pripovedno strukturo in fantastično tehniko pripovedovanja šal.
Za ustvarjanje sta Hannah, ki je umrl leta 2001, in Barbera prejela številne nagrade, med drugim več emmyjev, leta 1994 pa so ju sprejeli v hišo slavnih, ki deluje pod vodstvom Akademije za televizijsko umetnost in znanost.
O svojem življenju je Barbera napisal tudi avtobiografijo My Life in 'Toons (Moje življenje v risankah), v kateri je popisal svoj vzpon med legende risank.
Leta 1945 sta Tom in Jerry plesala z Genom Kellyjem.
Hannah je bil dvakrat poročen in ima tri otroke, Jayne, Lynne in Neala.
Za univerziado v tem trenutku živi veliko ljudi in pesti se bodo stiskale do 10. januarja, ko bodo znani rezultati.
Brez njega sem popolnoma zgubljena.
Vedno ga imam pri sebi in tako vse moje obveznosti potekajo po 'urniku'.
Doma imam lepo zbirko parfumov.
Trenutno mi je najbolj pri srcu parfum Naomi Campbell - Cat deluxe.
Drugače pa parfume izbiram glede na trenutno počutje.
Likovni urednik založbe Mladinska knjiga Pavle Učakar je knjigo označil za nov mejnik v slovenski ilustraciji, ki ga bo težko preseči.
Med prazniki bo Mojca s fantom pobegnila na hrvaško primorje.
"Zabubila se bova nekje na morju, ker ne maram dolgih novoletnih potovanj v tople kraje pa še draga so," je dejala televizijka, ki bo v družbi svojega najdražjega uživala ob dobri hrani in na prihajajoče leto nazdravila s kozarčkom penine.
Predel okoli oči je najbolj izpostavljen staranju kože in nastanku gub, saj je nenehno izpostavljen obrazni mimiki, poleg tega pa je tudi 4-krat tanjši od preostalega dela obraza in 10-krat tanjša od kože po telesu.
Nega kože okoli oči je ravno zaradi tega tudi najzahtevnejše področje kozmetike.
Področju okkoli oči primanjkuje kolegena in elastinskih vlaken, kapilarna mreža je bogata in na tem predelu skoraj ni žlez lojnic.
Poleg tega je ta predel v nenehnem gibanju, saj naredimo približno 10 000 pomežikov dnevno.
Očistimo si kožo vsak večer
