No, vse to so vprašanja, ki jih lahko rešujemo samo s sodelovanjem.
Prav zato je Partnerstvo za mir tako pomemben projekt, saj vključuje tudi Rusijo in Ukrajino in se razteza tako rekoč od San Francisca do Vladivostoka, vse tja do meje s Kitajsko (Kazahstan, Kirgizija).
Skratka, govoriva o zelo velikem območju in marsikje drugod po svetu nas že vidijo kot nekakšen model.
Zato moramo izrabiti vpliv, ki ga imamo, da čim bolj razširimo in utrdimo mednarodno varnost.
Vse to že počnemo - z navezovanjem številnih stikov.
Zame osebno je zelo pomembna obnovitev stikov z Rusijo.
Zanjo se je pravzaprav odločil predsednik Putin sam.
To je bil signal, da je Rusija pripravljena sodelovati v boju proti mednarodnemu terorizmu, v spopadu z zapletenim problemom korupcije, kriminala in narkomafije.
Vse to so področja, kjer bo sodelovanje še pomembnejše, kot je bilo pri vseh dosedanjih konfrontacijah.
Pravkar smo praznovali še eno obletnico zmage nad nacizmom.
A še vedno je očitno, da so morale tudi tedaj, pred 60 leti, v dogajanje poseči ZDA in premagati Nemčijo.
'Evropa vrednot', ki je zrasla iz pepela druge svetovne vojne, kot pogosto slišimo, je še v mnogočem nedokončana zgodba.
Je sploh možna demokratična, uspešna, srečna, strpna Evropa, ki bi temeljila predvsem na tržni ekonomiji?
Včasih je zadeva videti nekoliko paradoksalna.
Po eni strani bi bilo proti »mednarodnemu pravu«, da Zahod kratko malo spodnese Miloševićev režim; po drugi strani pa je povsem sprejemljivo razdejati celo državo - da bi dosegli praktično isti cilj, le po precej daljši poti?
Si lahko zamislite Evropo, ki bi bila sama, brez Američanov, sposobna skrbeti za lastno varnost?
Ali pa trenutek, ko bi se tudi Francozi spet vključili v vojaško strukturo Nata?
Z Robertsonovim nastopom se je včeraj iztekla tudi mednarodna konferenca v organizaciji britanske ustanove Wilton Park in Atlantskega sveta Slovenije, ki je v štirih dneh pritegnila številne udeležence iz članic Evropske unije in Nata, iz držav regije in iz Slovenije.
Posvet je obravnaval aktualna vprašanja širitve obeh integracij, gospodarskega sodelovanja v jugovzhodni Evropi, regionalne integracije in vloge ameriške politike po predsedniških volitvah.
Zadnji dan mednarodne konference je bil posvečen vlogi zveze Nato v jugovzhodni Evropi.
Predstavljena sta bila pogled Bukarešte in Prištine na Natov angažma v regiji, o Črni gori in Zvezni republiki Jugoslaviji je govoril zunanji minister Branko Lukovac, o ameriški perspektivi pa veleposlanik Združenih držav Amerike pri Natu Alexander Vershbow.
ekateri odpovedujejo obiske v Sloveniji.
Najvišji funkcionar Nata je prišel.
Ne glede na to, da je država v limbu in da je uradni obisk z državnim ceremonialom nekoliko zagaten.
Slovenija je majhna velika partnerica za zavezništvo, je bil včeraj ljubezniv generalni sekretar severnoatlantske zveze lord George Robertson.
Oh, samo za tiste, ki hočejo to verjeti.
