Brane Mišič: Kot pri zapiranju rudnikov bi bilo treba sprejeti zakon o ukinjanju tekstilne industrije
"Ponavadi spijem kakšno pivo ali dve za dobro razpoloženje, sicer pa alkohola, ko grem ven, ne pijem, saj sem pred kratkim naredil vozniški izpit," je dejal Mariborčan, ki je pred mesecem dni dopolnil osemnajst let.
Prepričan je, da potrebe po sprejetju novega zakona pri nas ni, saj mladi po njegovem mnenju tudi zaradi stroge kontrole staršev ne uživajo alkoholnih pijač.
Z njim pa se ni strinjala 17-letnica iz okolice Slovenske Bistrice.
Zakon, ki bi prepovedoval pitje alkohola mladoletnikom, je odločno podprla: "Imajo ga že skoraj v vseh evropskih državah.
Z njim bi zmanjšali problem alkoholizma med mladimi, ki so v obdobju odraščanja v veliki nevarnosti, da postanejo odvisniki - bodisi od alkohola bodisi od drog."
Dejstvo je, da po alkoholnih pijačah ne segajo le srednješolci, temveč že osnovnošolci.
Med mladino je "in" tisti, ki čimveč popije, kokakolaši pa so v njihovih očeh šleve.
Mladi radi pijejo nenazadnje tudi zato, ker jim nihče ne pove, da alkohol v bistvu ni nič manjše zlo kot mamila, pa še tu bi lahko razpravljali o tem, da je denimo kajenje marihuane morda manj škodljivo kot čezmerno pitje najrazličnejših pijač.
Različni odmevi na predlog ministra za zdravje, da bi z zakonskimi ukrepi omejili porabo alkohola
Starši, ki ne vedo, kaj se z otrokom dogaja, lahko pridejo k zdravnici Branki Kvas-Kučič na posvet, posameznike pa napoti v različne načine zdravljenja od odvisnosti.
Zdravnica svetuje staršem, vzgojiteljem in otrokom, kako premagovati težave, ki se pojavljajo v puberteti.
"Otrok, ki se opijanjajo, je vedno več.
Ko so v Ljubljani med učenci srednjih šol pred kratkim delali raziskavo, so ugotovili, da je že 93 odstotkov dijakov prvih letnikov in 97 odstotkov dijakov tretjih letnikov poskusilo eno izmed alkoholnih pijač.
Povprečna starost je bila ob prvem pitju 11,2 leta, četrtina dijakov prvega letnika in skoraj polovica dijakov tretjega letnika pa se je opila do vinjenosti.
Skoraj polovica dijakov je že imela težave zaradi pitja alkoholnih pijač, več kot petina fantov je vozila motorno kolo pod vplivom alkohola, desetina pa jih je imela težave s policijo.
Raziskav med osnovnošolci nimam, vendar je pri njih uživanja alkohola mnogo manj.
Prav je, da preprečimo, da bi otroci lahko kupovali alkohol.
Zdaj ga dobijo povsod, imajo tudi denar, posebno nevarno je, če so tudi starši premalo pozorni.
Predvidevam, da se bo po sprejetju zakona položaj pri uživanju alkohola izboljšal enako, kot se je pri cigaretah, ko so zakon o omejevanju kajenja sprejeli v parlamentu.
Pri prizadevanjih za omejevanje uživanja alkohola pa bi morali vključiti tudi starše, njihova vloga je bistvena.
Potrjevanje samega sebe in dokazovanje poguma je v puberteti močno vezano na uživanje alkohola.
Dijaki, predvsem pa učenci poklicnih šol, so ob sistematskem pregledu povedali, da segajo po alkoholu, čeprav na pregled še noben dijak ni prišel vinjen.
Pijejo predvsem pivo, več ob koncu tedna.
Podpiram tudi kaznovanje staršev, če ponujajo otrokom alkohol."
Češki minister za zunanje zadeve Jan Kavan je ruskega predsednika Vladimirja Putina včeraj povabil, naj se udeleži novembrskega vrha zveze Nato v Pragi.
"Češka, ki organizira novembrski vrh v Pragi, bi pozdravila navzočnost Putina.
Povabil sem ga in upam, da ga bomo videli na vrhu zveze Nato," je dejal Kavan na tiskovni konferenci.
"Možnost, da bi se ruski predsednik udeležil vrha zveze Nato v Pragi, pove, koliko se je spremenil svet v zadnjih 10 do 15 letih," je še poudaril Kavan.
Johna Walkerja Lindha (drugi z desne) so včeraj pripeljali na zaslišanje na sodišče v Alexandrii.
Malezijski premier Mohamed Mahatir je v začetku januarja dejal, da je KMM odgovorna za umor nekega lokalnega politika novembra lani in za napad na policijsko postajo.
"Odkrili smo, da je Al Kaida povezana s skupino KMM, ki je načrtovala umor politika Joeja Fernandeza in rop policijske postaje," je zatrdil Mahatir.
Povedal je še, da naj bi jim bil informacije o tem izdal član KMM, ki so ga oblasti aretirale že lani.
Zemin obljubil 150 milijonov dolarjev pomoči, Karzaj pa boj proti vsem protikitajskim silam na afganistanskem ozemlju
Poznavalci pravijo, da je Kitajska obljubljeno vsoto pomoči občutno povečala (dan prej je obljubljala milijon dolarjev denarne in za 3,6 milijona dolarjev gmotne pomoči) zaradi pripravljenosti potalibanskega režima v Kabulu za odločen boj proti "kakršnimkoli kitajskim militantnim muslimanom na afganistanskih tleh".
To je Karzaj obljubil že med srečanjem s kitajskim premierom Zhu Rongjijem in ponovil v pogovoru s kitajskim predsednikom.
Tudi iz Izraela so včeraj poročali o nadaljevanju nasilja, v katerem so bili ubiti trije Palestinci.
Palestinski viri so sporočili, da je izraelska vojska med streljanjem v Ramali v noči na četrtek ubila pripadnika palestinske varnostne službe, na jugu območja Gaze pa sta včeraj v eksploziji neznanega izvora umrla dva Palestinca.
Eksplozija se je zgodila nedaleč od judovske kolonije Kfar Darom.
Pred predsedniško palačo v Manili se je filipinska policija včeraj spopadla s protestniki, ki so demonstrirali zaradi načrtovane skupne vojaške vaje filipinske in ameriške vojske.
Američani naj bi med vajo na otoku Basilan filipinske enote usposobili za učinkovitejši boj proti muslimanskim gverilcem, ki sodelujejo z Osamo bin Ladnom in s teroristično organizacijo Al Kaida.
Glavni palestinski pogajalec Saeb Erakat je včeraj pred Parlamentarno skupščino Sveta Evrope (PS SE) v Strasbourgu kritiziral izraelsko nepripravljenost za pogajanja.
Po njegovem mnenju se Palestinci ne morejo pogajati z nekom, ki je palestinskemu voditelju Jaserju Arafatu "zavezal roke in noge ter ga skuša vreči v morje".
Erakat je pred PS SE v Arafatovem imenu Izraelce povabil, naj se vrnejo za pogajalsko mizo brez predhodnih pogojev.
"Tisti, ki postavljajo pogoje pred pogajanji, se nimajo namena pogajati," je še dejal.
Medtem je španski zunanji minister Josep Pique predstavil predlog španskega predsedstva Evropski uniji o začetku mednarodnega posvetovanja za končanje bližnjevzhodnega spora.
Za nepridipravi izginila vsaka sled
Predstavniki delojemalcev in delodajalcev, ki so podpisniki panožne kolektivne pogodbe za dejavnost elektroindustrije, kovinske industrije ter kovinskih materialov in livarn, so včeraj nadaljevali pogajanja o povišanju izhodiščnih plač.
Kot je povedal predsednik Sindikata kovinske in elektroindustrije Slovenije (SKEI) Albert Vodovnik, pogajalci poskušajo poiskati kompromisno rešitev med zahtevo sindikatov po 15-odstotnem povišanju in predvidevanji novega plačnega modela, ki sicer še ni sprejet.
Na včerajšnji seji izvršnega odbora SKEI, kjer so sprejeli program aktivnosti za pogajalsko skupino, so tudi sklicali sejo republiškega odbora, ki bo 28. januarja, delodajalcem pa so poslali napoved stavke.
SKEI je zaradi omenjene problematike za torek, 30. januarja, napovedal splošno stavko, ki jo lahko prepreči le dosežen sprejemljiv dogovor, saj več kot 75 odstotkov zaposlenih podpira skrajni ukrep sindikata.
Verjetno ni odveč dodati, da je moč v času zaostrenih recesijskih tendenc v Sloveniji vendarle poskrbeti za podobne ukrepe razvojne politike kot v nam sorodnih in uspešnih evropskih narodnih gospodarstvih s ciljem pospešenega uvajanja novih podjetij, izdelkov in tehnologij.
"Če imate interes nakupa, katerega od podjetij v Srbiji, in če menite, da bi z nakupom 70 odsotnega deleža povečali svoje poslovanje, pošljite pismo o nameri na ministrstvo ali agencijo za privatizacijo, in postopek privatizacije bo stekel," je dejal minister srbske vlade za gospodarstvo in privatizacijo Aleksandar Vlahović pred predstavniki slovenskih podjetij na posvetu Jugoslavija - privatizacija in možnost investiranja, ki ga je organizirala Gospodarska zbornica Slovenije in veleposlaništvo ZRJ.
Potem, ko se je zrušil ameriški energetski velikan Enron
Popraviti bo treba prostotrgovinski sporazum, vprašanje pa je, ali hrvaško-evropskega ali hrvaško-slovenskega
Ni jasno, ali je clio slovenski ali evropski izdelek.
Na Ljubljanski borzi vrednostnih papirjev je delniški indeks SBI 20 včerajšnje trgovanje končal z rekordno vrednostjo 2251,87 točke, kar je 25,57 točke oz. 1,15 odstotka več kot v sredo.
Borzni posredniki so sicer sklenili 1505 poslov, katerih skupni promet je znašal približno 1,12 milijarde tolarjev.
V uradni kotaciji so včeraj sklenili za 864,15 milijona tolarjev poslov, investitorjem pa so bile najbolj zanimive delnice Petrola.
Med prometnejšimi delnicami so se podražile delnice Krke in Mercatorja, sledile so jim delnice Save.
Padec tečaja so utrpele delnice Istrabenza, Merkurja ter Intereurope.
Tečaj pokojninskih bonov se je zvišal za 3,07 odstotka na 69 tolarjev.
Razglasitev nagrajencev bo 27. marca 2002 - na Svetovni dan gledališča.
Po tradiciji pa bodo nagrajenci prejeli priznanja v matični hiši, kjer ustvarjajo.
Balet odlikujejo izrazito oblikovane karakterne vloge, tehnično zahtevni tako solistični kot skupinski plesi in živahno scensko prepletanje duhovitih prizorov.
Prvo dejanje se dogaja na trgu Montmartre, ki gledalcu predstavi očarljivo lepoto mladosti, ljubezni, svet mode, trgovine in obrti.
Razvpiti bar Moulin Rouge in grotesknost nočnega življenja oriše drugo dejanje.
Tretje dejanje, v štirih slikah, z obilico humorističnih prispodob prikaže dogajanje na sodišču, na ulici Pariza, v ateljeju slikarja Lautreca in na trgu Montmartre.
Zgodba se zaključi v znamenju zmagoslavaja umetnosti nad opolzkostjo oblasti in malomeščanstva, z zaključnim prizorom radoživega in za tisti čas pohujšljivega plesa kankan.
Novost pa se obeta tudi v mariborskem prometu: že v nekaj dneh bodo pričeli v mariborski občini postavljati table za označevanje ulic.
V dveh do treh letih naj bi s temi tablami po zgledu evropskih, pa tudi nekaterih slovenskih mest opremili vse mariborske ulice ter s tem zagotovili večjo preglednost in lažjo orientacijo.
Pripravljenih je 54 označevalnih tabel, prvo pa bodo postavili v središču mesta, v križišču Titove in Partizanske ceste.
Za to je letos v proračunu zagotovljenih 30 milijonov tolarjev.
Udeleženci včerajšnjega sestanka so se razšli s sklepom, da bodo k večji prometni varnosti na območju zahodne obvoznice, ki bo vsaj do aprila ali maja letos imelo status gradbišča, prispevali vsak na svojem področju.
S tem so bili predstavniki mestne četrti Studenci seveda zadovoljni.
Društvo upokojencev Center vabi svoje člane na pustovanje v
"Brez heroina ne gre?"
"Z Markom je konec," pove.
"Ti pa mi obljubi, da boš govorila z očetom.
Sicer ne grem nikamor!
Zveze ima in denar in že čez nekaj dni si lahko v dobri privatni kliniki nekje v tujini.
V šoli naj mislijo, da si hudo zbolela na ledvicah.
Že tako in tako si se večkrat izgovarjala nanje," naredim načrt.
"Z Markom je konec," pove.
Ne odidem prej, dokler nisem dobila obljube.
Na najino prijateljstvo je prisegla.
"Huberta iščem," je dovolj, da mi verjame in se sam vštuli vmes.
On ali Hubert, meni je vseeno.
Želim si le, da bi čim prej izginila od tod.
"Za šut ali več?" vpraša.
Na preži je, da bi zbežal, če bi se kaj zataknilo.
"Koliko imaš?
Pokaži!" reče.
V odprto dlan mu položim dvesto mark, v zameno pa mi da paketič.
Včasih so tako zavijali praške proti bolečinam, se spomnim na babičino domačo lekarno.
To me strezni, da zdirjam stran.
Nazadnje sem se potikala tam, sklenem.
"Prevarantka!" rečem in hočem mimo nje v hišo.
"Lahko bi prišli gor, na pa da si kar na cesti z Galo nekaj dopovedujeta," naju je nejevoljno opazovala skozi okno.
Videla je, da se prepirava in isto so lahko videli tudi drugi.
Okna imajo oči, ki si razlagajo po svoje.
"Z Markom je konec," pove.
"Čim prej bi šla rada v kakšno tujo kliniko, da bi se skrizirala in prišla k sebi.
Še v juniju bi opravila razredne izpite in v jesenskem roku maturo.
Če bi imela fotra, ki bi razumel!" zajoče.
"Poiskala bom Huberta," sem pripravljena se ponižati zaradi nje.
Kranjska Gora: Čigave bodo žičnice?
Kranjska Gora Anton Šteblaj pravi, da je uprava zainteresirana, da bi dobila aktivnega lastnika.
Skrbijo za 22 naprav, največjo vrednost pa predstavljata nova sedežnica Dolenčev Rut in sistem za umetno zasneževanje.
V njihove žičnice bo treba vlagati.
Župan občine Kranjska Gora Jože Kotnik pa si želi takega lastnika, ki ga bo poleg dobička zanimal tudi celotni turizem v kraju.
Rok za oddajo ponudb še ni zaključen.
Interesenti lahko svoje ponudbe oddajo do 8. februarja.
V ponedeljek, 11. februarja, pa bo znano, koliko ponudb je Aktiva dobila za odkup večinskega deleža v kranjskogorskih žičnicah.
O težavah mladih ljudi v izobraževanju pričajo tudi podatki nekaterih raziskav, ki so bile opravljene v zadnjih letih.
Slovenski srednješolci kažejo namreč zaskrbljujočo stopnjo depresivnosti, občutke nesamozavesti in negotovosti ter strah pred neuspehom.
Poleg tega je se je v zadnjem desetletju število samomorov med mladimi moškimi med 15. in 24. letom starosti v Sloveniji povečalo iz 35 na 40 samomorov na 100 tisoč moških.
K temu pa so udeleženci posveta dodali še vedno večjo stopnjo vseh vrst odvisnosti med mladimi.
V Ljubljani so pripravili načrt reševanja ob večjih nesrečah
Načrt usklajuje veliko podrobnosti, zato so ga po besedah Kusa pripravljali več kot dve leti.
Pobudo za njegovo pripravo sta dala reševalna postaja ljubljanskega kliničnega centra in oddelek za zaščito, reševanje in civilno obrambo mestne uprave MOL.
Načrtu so se pridružili še Univerzitetni klinični center Ljubljana, Policijska uprava Ljubljana, Uprava za obrambo Ljubljana, Zdravstveni dom Ljubljana in njegova služba nujne medicinske pomoči ter Gasilska brigada Ljubljana.
Podpisniki so se zavezali, da bodo pri velikih nesrečah ravnali v skladu z načrtom, kar jim bo omogočilo lažje skupno vodenje akcij.
"V delu Blejskega gradu ima Narodni muzej Slovenije arheološko zbirko širšega blejskega območja, zbirko pohištva in predmetov iz življenja na gradu.
Ker Narodni muzej Slovenije kot javni zavod s področja kulture za Blejski grad ustrezno skrbi, smo predlagali, da se celotni Blejski grad določi za javno infrastrukturo na področju kulture in da v upravljanje Narodnemu muzeju Slovenije," pravi Petra Škofic, tiskovna predstavnica ministrstva za kulturo.
Blejski župan Boris Malej si želi, da bi novi muzejski del popolnoma uredili do srečanja predsednikov srednjeevropskih držav, ki bo konec letošnjega maja na Bledu.
Toda to so le blejske pobožne želje.
"Župan si seveda želi, da bi bilo to urejeno do takrat.
Vendar je to nemogoče narediti.
Tudi če bi imeli denar, je to neizvedljivo zaradi postopkov v zvezi z javnimi naročili.
Radi bi tudi kaj pokazali.
Poskušali bomo pripraviti začasno razstavo, ki bi bila v tistem času na ogled za predsednike in njihove spremljevalce.
To je stvar posebne delovne skupine.
Vse je odvisno tudi od tega, koliko bo grad vključen v protokol tega srečanja.
O tem zdaj ni mogoče govoriti.
Sicer pa pred julijem ali avgustom obnove ne bo mogoče začeti, ker do takrat ne bo pripravljena potrebna dokumentacija," je rekel dr. Peter Kos.
Čeprav so se v zadnjem letu zadeve v zvezi z gradom le spremenile, se je država odločila, da obnovi objekt in uredi odnose, povezane z njim.
Lokalna turistična organizacija Bled je s starim upravljavcem, Infrastrukturo Bled, poskrbela za nekaj novosti.
Urejene so poročna dvorana, zeliščna lekarna, vinoteka in grajska tiskarna.
Direktor podjetja Infrastruktura Miro Ulčar si od novega upravljavca želi, da bi bil grad urejen z dobrim medsebojnim sodelovanjem.
V zvezi s prihodnostjo gradu pa meni, da bi s čvrstim medsebojnim sodelovanjem, novim muzejskim delom Narodnega muzeja in njihovim nemuzejskim delom poskrbeli za to, da bi Blejski grad postal ugleden evropski kulturni spomenik.
Ljudje v pečeh marsikaj kurijo
Komur je vroče, naj gre v kino
Tu se začenja Amazonija, Trinidad pa je odlično izhodišče za adventure trips, izlete, na katerih spoznavate reke bolivijske Amazonije, v katerih se prekopicavajo rožnati delfini, na katerih ste lahko v najtesnejšem stiku z naravo in tako spoznavate njen obilni rastlinski in živalski svet.
Le slabih 90 km od Trinidada je majhno indijansko mestece San Ignacio De Moxos, folklorna prestolnica bolivijske Amazonije, tu je reka Mamore, ki te ponese do Riberalte in naprej, kamor je kot mlad avanturist odpotoval Pavel Šimac in se tam ustalil za vse življenje.
Postal je Pablo in sprejel življenje ob reki, polni sikurijev, anakond.
In Amazonija je sprejela njega.
Ko se sprijazniš, da boš tam "do pojutrišnjem", si pač organiziraš bivanje.
Kolikor se da, izbire pa ni kaj veliko.
Sam Trinidad premore tudi precej razkošen hotel za precej razkošno ceno, me smo pa spale bolj "po domače", veliko ceneje in seveda veliko manj udobno.
Zunaj mesta, ob reki Mamore, bi bilo prav prijetno v vasici domačinov najeti kakšno sobo, a za kaj takega moraš imeti kaj več avanturističnega duha, kot si ga lahko privoščijo zrele gospe.
V bivališčih iz rastline chuchio, ki je pri roki, ker raste vsenaokrog in je vsestranski gradbeni material, saj iz stebel gradijo, z listjem pa pokrivajo hiše, bi bilo najbrž prijetno, avtentično...
Hiše iz chuchia so odprte, brez oken in vrat, tako da lahko vidite globoko vanje, skozi en prostor vidite drugega, skozenj tretjega, špranje so za pest velike, a vse skupaj nič ne de, ker je vse leto bolj ali manj enako toplo.
Otročad se podi ob rekah Ibare in Mamore, ki sta v Trinidadu skorajda samo za lučaj narazen, pozneje pa se Ibare zlije v Mamore, Mamore v Madeiro, ta pa v Amazonko.
Težave pa so nemara nastopile tudi pri računalniških napravah pri upravi predora.
Eden od štirih glavnih računalnikov še ni usposobljen, pa tudi osrednji računalnik še ni natanko povezan z videokamerami in razsvetljavo.
Resni poskusi za izhod iz predora v primeru prometne nesreče naj bi pričeli šele konec tega meseca.
Italijanski minister je menda izjavil, da ne bo več napovedoval datuma odprtja, saj so ga Francozi že večkrat izigrali in ugotavljajo pomanjkljivosti samo na italijanski strani.
Ko so se reklame "učile hoditi" - Kariera ali topel dom - Igra kot magija in poistovetenje z likom
Vaš trenuten položaj vam dopušča marsikatero alternativo, saj vam gre vse kakor po maslu.
Lahko predvsem veliko pridobite.
Pred tristo leti je živelo dekle po imenu Sarah.
Obtožili so jo čarovništva in jo zažgali.
Sarah je takrat prisegla, da se bo nekega dne vrnila in se maščevala potomcem svojih morilcev.
Tristo let kasneje se v mesto priseli srednješolka Sarah Zoltanne.
Ko začnejo njeni sošolci umirati kot po tekočem traku, legenda o čarovnici spet pride na dan.
Ljudje so prepričani, da je Sarah njena reinkarnacija.
Sarah to zanika in sklene odkriti pravega morilca, preden sama konča na grmadi.
Izid tisoč izvodov sta finančno podprli RTV Slovenija in Italijanska Unija.
Reklo za danes:
1947 - Umrl je Al Capone, ameriški gangsterski šef Chicaga.
Na skupščini pa so izrekli tudi nekaj očitkov k nedavnim spremembam zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju, ki, kot je dejala Dragica Larnsak, predstavnica zavarovancev, uvajajo "diskriminacijo zavarovancev".
Menijo, da bi morali zakon vrniti v prvotno stanje ali pa o tem vprašanju sprožiti ustavni spor.
Tak sklep so tudi sprejeli.
- Kongres največje stranke, ki vodi državo, bo tudi vsebinski.
Kaj bo po kongresu novo, drugače?
Sinočnjo, že 28. prireditev izbiramo športnika in športnico leta v Mariboru, je v prireditveni dvorani Snežnega stadiona pod Pohorjem začel Adi Smolar s pesmijo Bo treba delat'.
Namenjena je bila okrog 400 športnikom, športnicam, njihovim trenerjem, športnim delavcem in gostom.
Vrhunec je bila razglasitev najboljših športnikov mesta pod Pohorjem za leto 2001.
To so Tina Pisnik (pokal ji je izročila Majda Štruc, glavna in odgovorna urednica našega časnika, na sliki desno) ter veslača Rok Kolander in Matej Prelog.
Včeraj so v Mariboru ustanovili Kolesarski pool Štajerske
Američanka Jennifer Capriati in Švicarka Martina Hingis se bosta jutri pomerili v finalu prvega letošnjega teniškega grand slam turnirja v Melbournu.
Hingisova je včeraj v polfinalu premagala štirikratno zmagovalko turnirja Američanko Moniko Seleš s 4:6, 6:1, 6:4 in se se šestič zapored uvrstila v finale prvenstva Avstralije.
Še težjo oviro je zmogla lanska zmagovalka Capriatijeva, ki je ugnala Belgijko Kim Clijsters.
Slednja je imela na osrednjem igrišču bučno podporo, saj so jo Avstralci zaradi ljubezenske zveze z Lleytonom Hewittom sprejeli za svojo.
Odbojkarji Calcita Kamnik so predsinoči v tekmi 6. in hkrati zadnjega kroga pokala Top Teams v kamniški športni dvorani izgubili z nizozemskim Piet Zoomersom iz Apeldoorna z 0:3 (23:25, 25:27, 21:25).
Kakovostna razlika med tekmecema je prišla do izraza v končnicah nizov, v katerih so se izkazali nizozemski reprezentanti Van der Goor, Van der Horst in Denkers.
Prvo mesto v skupini in igranje v osmini finala si je zagotovila poljska ekipa Galaxia, Calcit Kamnik pa je končal tekmovanje na četrtem mestu.
Skupščina Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije izrekla podporo Koširju
"V osebi gospoda Potočnika ne kupujemo 'mačka v žaklju', saj je v minulih letih dokazal, da je prodoren, uspešen, zanesljiv in delaven."
Tako je predlog premiera dr. Janeza Drnovška, da naj državni zbor na mesto ministra brez listnice, pristojnega za evropske zadeve, imenuje sedanjega vodjo pogajalske skupine za pristop k EU dr. Janeza Potočnika, podprla poslanka Maria Pozsonec.
Znanstveni odbor EU razvrstil Slovenijo, Avstrijo in Finsko iz druge skupine držav, kjer je manjša verjetnost pojava BSE, v tretjo skupino, med države z večjim tveganjem za pojav BSE
Podobnega mnenja je tudi tiskovna predstavnica evropskega komisarja za zdravje in varstvo potrošnikov Beate Gminder, ki je za STA izjavila, da zdrs v nižjo skupino za Slovenijo nima praktičnih posledic, saj spoštuje že vsa pravila s področja varne hrane, ki so prvi pogoj za izvoz v EU.
V tretjo skupino sta bili uvrščeni tudi Avstrija in Finska, ki sta bili pred dobrim letom prav tako uvrščeni v drugo skupino.
Tudi v teh dveh državah so namreč v drugi polovici lanskega leta odkrili prve primere BSE.
V tretjo skupino bosta uvrščeni še Grčija in Japonska.
V prvi skupini - brez BSE - ostaja Norveška, v drugi pa samo še Švedska.
Zoran Kovač je za Večer pojasnil, da ocenjevanje geografskega tveganja za BSE in na tej osnovi razvrščanje držav v skupine izgublja pomen.
Ocenjevanje temelji na podatkih o uvozu in porabi mesno-kostne moke, kdaj in koliko časa se je uporabljala potencialno rizična moka, in na uvozu živali.
To je bil po njegovem mnenju pripomoček za Evropsko unijo za klasifikacijo držav, z lanskim letom, ko so sprejeli novo regulativo, temelječo na bolj definiranih kriterijih nevarnosti, pa prehaja EU na nov sistem klasifikacije držav, ko bo veliko večji poudarek na ukrepih, ki jih je posamezna država sprejela za preprečevanje pojavljanja BSE (izločanje rizičnih delov, testiranje goveda in ovc, sistem varne hrane).
Države bodo razvrščene v pet skupin, Evropska komisija pa bo ugotavljala, katera država lahko izvaža ne evropski trg.
Kovač pravi, da Slovenija že izvaja vse potrebne ukrepe, dokumentacijo o tem pa so poslali v Bruselj.
Mag. Marko Voljč: Na dolgi rok ne bo ne naših ne tujih bank
