Nekdanji kancler pa priznava »ločene« račune za denar, podarjen stranki
Inflacija skočila za pol odstotka
Seattla niso po naključju izbrali za gostitelja tretje ministrske konference Svetovne trgovinske organizacije (WTO).
Domicil najbogatejšega Zemljana, Billa Gatesa, in novodobnih Feničanov, ki zahtevajo, da Seattle dobi status pooblaščenega pristanišča v trgovanju s Kitajsko - ta je z eno nogo že v WTO - je nedvomno pravšnji kraj za načrtovano naznanitev pričetka doslej najbolj velikopoteznega kroga pogajanj o sproščanju svetovne trgovine.
Veliko vprašanje pa je, ali bo to res »krog tisočletja«.
