Prejeli smo
Do solastnika in partnerja Petrola, ki je večinski lastnik Nafte, pa tudi ni ravnala modro.
Njeno ravnanje je mogoče primerjati s pogostim ravnanjem razvezanih staršev do svojih otrok.
Namesto da bi se razvezana starša pogovorila, kako bosta ravnala s svojim otrokom, skuša vsak od njiju nanj vplivati in govoriti o rečeh, ki jih ni uskladil z nekdanjim zakoncem.
Država in Petrol pa se niti še nista ločila, zato ni povsem jasno, zakaj svojih potez pri skupnem premoženju ne načrtujeta bolj skrbno in preudarno.
Smo v Sloveniji nepripravljeni na odpiranje trga z električno energijo?
Direktorje moti tudi, da vlada ni določila odgovornega ministrstva, kamor naj sodi energetski sektor.
Pričakujejo, ob dvomih, da se bo to zgodilo do sredine marca, vlado pa pozivajo, naj znova presodi, ali je ministrstvo za okolje in prostor sploh združljivo s področjem energetike glede na vrsto konfliktnih interesov.
Direktorji so konec novembra lani ostro kritizirali takratno Bajukovo vlado, ker je mimo njih sprejela rebalans plana poslovanja elektroenergetskega sistema za lansko leto in večino denarja, 3,25 milijarde sistemske rezerve in 2,5 milijarde tolarjev iz naslova dveh lanskih podražitev električne energije, namenila za izgradnjo elektrarn v spodnjem toku reke Save.
Zato pozivajo zdajšnjo vlado, naj do sredine meseca sklepa o popravljenem predlogu rebalansa.
Direktorji so pooblastili šele načrtovano hčerinsko podjetje Elesa za trženje, naj prodaja letošnje presežke električne energije v tujino.
Zato, ker podjetja sama, kakršna so, nimajo na tem področju nobenih pravih izkušenj.
Hrvaška še noče arbitraže tretje strani zaradi Ljubljanske banke - Sosedi Hrvaška in Slovenija zaradi nerazjasnjenih vprašanj izgubljata
Premier ni želel komentirati javne ponudbe opatijskega odvetnika Božidarja Vukasoviča (zastopnika številnih varčevalcev), da bi se s slovensko stranjo namesto hrvaške vlade pogajal on.
Za to bo imel priložnost, če sosedi tega vprašanja ne bosta rešili, je menil Račan.
V New Yorku se je včeraj začel sodni proces proti štirim obtožencem za teroristična napada na ameriški veleposlaništvi v Keniji in Tanzaniji leta 1998 ter široki zaroti proti Američanom po vsem svetu, ki naj bi jo vodil Osama bin Laden.
Newyorški proces bo ogromen tudi za ameriške standarde, saj obtožnica proti skupaj 22 osebam zajema več kot 140 strani, priče pa prihajajo iz šestih različnih držav.
Na zatožni klopi so sicer le štiri osebe, medtem ko jih je 13 z bin Ladnom na čelu še vedno na prostosti.
Od preostale peterice se trije v britanskih zaporih borijo proti izročitvi ZDA, dva pa sta že v New Yorku.
Osama bin Laden je sicer na varnem v Afganistanu, kjer ga varujejo talibani, ki so si zaradi tega že nakopali sankcije Združenih narodov.
Takratni predsednik ZDA Bill Clinton je takoj po napadu na veleposlaništvi ukazal povračilna zračna napada na bin Ladnovo taborišče v Afganistanu ter tovarno zdravil v Sudanu.
Bin Laden je napadu ušel, tovarna zdravil pa se je kasneje res izkazala kot tovarna zdravil, čeprav so Američani nekaj časa trdili, da tam izdelujejo biološko orožje.
Po Powellovih besedah se administracija še ni odločila, kako bo ravnala v odnosu do Kitajske pri dveh občutljivih vprašanjih - vprašanju Tajvana in človekovih pravic.
ZDA razmišljajo o prošnji Tajvana za prodajo sodobnih rušilcev, s katerimi bi otoška država uspešneje odvrnila morebitno grožnjo Kitajske z invazijo.
ZDA pa prav tako še niso docela prepričane, ali bodo na spomladanskem zasedanju Komisije za človekove pravice v Ženevi podprle resolucijo, ki bi Kitajsko kritizirala zaradi slabega odnosa do človekovih pravic.
Papež bo obiskal Sirijo in Malto
Barakova formula, boj za mir ne pa za vojno, ni rezultirala pričakovanj njenega tvorca.
Z njo so nezadovoljni tako Izraelci kot Palestinci.
Izraelci mu očitajo popustljivost in preveliko radodarnost v pogajanjih s Palestinci, Arafatovi privrženci pa da se je izogibal srečanj s palestinskim voditeljem in na ta način pokazal svojo generalsko-vojaško bistvo, ki je preozko za resničen mir na Bližnjem vzhodu.
Koroški deželni glavar Joerg Haider je v pogovoru, ki ga je včeraj objavil francoski dnevnik Le Figaro, zavrnil obtožbe, da je ksenofob, kot dokaz za to pa navedel, da mu je kot prvemu koroškemu deželnemu glavarju doslej uspelo skleniti mir s slovensko manjšino.
"Slovenci imajo danes na dvojezičnih območjih pravico do lastnih šol, svoj jezik pa lahko uporabljajo tudi pri administrativnih zadevah.
Sem proti divji imigraciji, toda kadar v neki državi živi etnična manjšina, jo je treba zaščititi," je poudaril Haider.
Američan Kenneth Gluck, predstavnik humanitarne organizacije Zdravniki brez meja, ki so ga v nejasnih okoliščinah 9. januarja ugrabili v Čečeniji, je bil nič manj skrivnostno osvobojen.
Kljub temu da so vsi ruski funkcionarji vključno s predsednikom države Vladimirom Putinom pojasnili, da je za njegovo osvoboditev zaslužna Služba državne varnosti (FSB), so njeni sodelavci, pristojni za Čečenijo in Severni Kavkaz, priznali, da so ugrabitelji sami izpustili Glucka in ga z zavezanimi očmi privedli do ambulante v mestecu Stari Atagi, kjer so ga tudi zadrževali.
Vodja čečenskih separatistov, general Aslan Mashadov, pa je sočasno obtožil FSB, da je Glucka sama ugrabila.
Glavna tožilka haaškega sodišča za vojne zločine v nekdanji Jugoslaviji Carla Del Ponte je v pogovoru za včerajšnjo izdajo italijanskega dnevnika La Stampa izrazila razočaranje nad nedavnim srečanjem z jugoslovanskim predsednikom Vojislavom Koštunico.
Bosanski mediji so še poročali, da je po podatkih Združenih narodov kar deset odstotkov ilegalnih migracij v države Evropske unije povezanih z BiH.
Samo od julija lani do februarja letos je v BiH prek sarajevskega letališča prispelo približno 30.000 državljanov Turčije, Irana, Indije, Bangladeša in Kitajske.
V svoje države se jih je vrnilo le okoli 5000, kar pomeni, da jih je kar 25.000 nadaljevalo ilegalno pot čez Hrvaško in Slovenijo v zahodno Evropo.
Splošna in strokovna gimnazija Lava v Šolskem centru Celje bo vpisala enako število oddelkov kot lani: štiri v splošni gimnazijski program, tri v program tehniške gimnazije.
Učenci lahko izbirajo med štirimi moduli: strojništvo, gradbeništvo, elektrotehnika in računalništvo.
Število gimnazijskih oddelkov se je na tej šoli v zadnjih letih povečalo s 16 na 24.
Prostorska stiska je vse večja.
"V šolskem centru je doslej veljalo, da imajo učenci v vseh programih razen v gimnazijskem pouk tudi popoldne.
Toda letos imajo popoldanski pouk tudi štirje oddelki tehniške gimnazije.
Zadovoljni bomo lahko, če bo tako ostalo," pravi ravnatelj Janko Stegne.
Na Srednji ekonomski šoli v Celju je lani uspešno maturirala prva generacija ekonomske gimnazije.
Za prihodnje šolsko leto so razpisali enako število oddelkov kot lani, pet oddelkov ekonomskega tehnika in štiri oddelke ekonomske gimnazije.
Policisti so v raziskavi tega primera pregledali nekaj sto vozil s širšega območja Slovenske Bistrice in Slovenskih Konjic, pogovarjali pa so se z več kot sto ljudmi.
To je druga lanska neraziskana smrtna prometna nesreča na območju Policijske uprave Maribor.
Oktobra lani je neznani voznik tovornjaka v Benediktu povozil pešca, ki je prav tako kot Peter G. ležal na cesti.
Policistom je uspelo najti voznika osebnega avta, ki je nesrečnika v Benediktu prav tako povozil, a so ugotovili, da ni bil neposredni povzročitelj nesreče.
Zaradi iskanja neznanega voznika tovornjaka so se prek Interpola povezali tudi z madžarskimi policisti in v teh dneh pričakujejo rezultate nekaterih poizvedb.
S trakom, kakršnega uporabljajo na bencinskih črpalkah, naj bi bili trije 17-letniki zaprli dovoz na servis v Kamniku in oropali prodajalca
Kamniški policisti in ljubljanski kriminalisti so po treh dneh poizvedovanja in iskanja aretirali tri 17-letne dijake iz Kamnika, ki jih utemeljeno sumijo, da so 30. januarja popoldne izjemno grobo napadli prodajalca na Petrolovem bencinskem servisu na Ljubljanski cesti v Kamniku in odnesli 183.000 tolarjev.
V petek so dijake prijeli in pridržali, v soboto pa so se srečali s preiskovalnim sodnikom, ki jih je po zaslišanju izpustil.
Po podatkih policistov se je I. Z. medtem zakadil za pult in iz predala, kjer je bil denar, grabil bankovce, ki jih je nameraval spraviti v plastično vrečko.
Vendar pa mu je v naglici vrečka padla na tla, zato si je denar začel tlačiti v žepe jakne.
Ko je bankovce pobral iz predala, sta s T. K. pobegnila iz prodajalne, pridružil pa se jima je še L. G., ki je stražil pred bencinsko črpalko.
Skupaj so zbežali za bencinski servis in peš pobegnili proti Zikovi ulici v Kamniku.
Mariborski kriminalisti so v zadnjih dneh podali kazenski ovadbi zoper štiri moške, osumljene gospodarskega kriminala.
V dveh kaznivih dejanjih, ki med seboj nista povezani, naj bi bili osumljenci povzročili za več sto milijonov tolarjev škode.
O čem si dopisujeta Pahor in Drnovšek?
Koalicija bo v parlamentu skušala doseči hitre spremembe določb poslovnika o načinu sprejemanja državnega proračuna
Novinarka Radia Slovenija Mojca Pašek je včeraj poročala, da naj bi bila koalicija na kosilu za zaprtimi vrati razpravljala tudi o pismu predsednika DZ Boruta Pahorja (ZLSD) premieru Janezu Drnovšku (LDS) izpred tedna, v katerem naj bi bil premiera opozarjal na nevzdržne odnose, ker LDS ni bila pripravljena na pogovor o kompromisnih rešitvah v pogajanjih z opozicijo pri oblikovanju delovnih teles, zapletlo pa se je še pri postopku imenovanja generalne sekretarke državnega zbora.
Pahor je predlagal, da bi bila sekretarka še naprej Jožica Velišček, a zaradi pomislekov v LDS parlament Veliščkove še ni potrdil.
Pahor je včeraj povedal, da na koalicijskem pogovoru o tem niso govorili.
Dodal pa je, da si s premierom že dalj časa dopisujeta v pismih in po internetu, da pa je to zasebna korespondenca in del običajnega sodelovanja.
Da o vsebini zasebnih pisem ne morejo javno govoriti, smo izvedeli tudi v premierovem kabinetu.
Ker še niso določena pravila igre, se pojavlja zmeda - Ali lahko Eles brez vednosti slovenskega operaterja
sprejme naročilo in izda nalog, da se po jaških Telekoma napelje optični kabel za eno od podjetij
Dobitek 2 x 3 je vreden 23.437 tolarjev, 1 x 3 360 tolarjev, 0 x 9 pa 1000 tolarjev.
Da je proračun še vse kaj drugega kot racionalen ekonomski razmislek, koliko lahko država porabi, če davkoplačevalci plačajo največ toliko in toliko, ni nobena novost.
Sestava proračuna je prvovrstno politično dejanje, saj je prav proračun tisti, s katerim se dogovorjena politika iz besed spreminja v dejanja in drži vladajočo koalicijo skupaj.
Tudi za našo velja enako.
Pa naj se ob razmišljanju, kje še bi snedli okoli 20 manjkajočih milijard tolarjev, zadružniki zgražajo nad sramotno nizko proračunsko vsoto denarja za kmetijstvo, gospodarstveniki molčijo in lobirajo, vlada pa tik pred zdajci usmeri pozornost s koalicijskih prepirčkov na priporočila vidnih slovenskih ekonomistov.
Toda - upamo - tak je le občutek opazovalca, ki ne more iz ure v uro slediti premetavanju milijard iz tega v oni program.
Milijard je vendar krepko več kot tisoč.
Dodatna oziroma poglavitna ovira tržnemu gospodarstvu je premajhna volja vodilne oblasti za decentralizacijo bančnega sektorja.
"Vladajoča stranka v Vietnamu ne želi izpustiti nadzora iz svojih rok.
Dejstvo pa je, da komunistična stranka ne nadzira več gospodarstva v tolikšni meri, kot je sama prepričana.
Resnično življenje je na ulicah in v lokalih vietnamskih mest.
Vanj sem stopil, takoj ko sem zapustil poslopje banke.
Medtem ko nas je na pogovorih z bančniki spremljal član komunistične stranke v uniformi in nadziral vsak naš korak in presojal vsako izrečeno besedo, je na ulicah teklo dinamično življenje, in to po za-slugi razcveta sive ekonomije.
Tako se je Vietnam še pred petimi leti boril z lakoto, danes pa že izvaža svoje izdelke, in to predvsem na Kitajsko, ki jih nato pod svojo blagovno znamko prodaja v Evropo in na ostale kontinente.
V Vietnamu je danes mogoče kupiti vse, kar človeku poželi srce.
Drastično jim je uspelo tudi znižati inflacijo: še pred enim letom je bila 1200-odstotna, danes pa je le okoli 3-odstotna," pojasnjuje Thieme.
Ovira za razvoj učinkovitega banč-nega sektorja v Sloveniji pa je še vedno premajhna pripravljenost za privatizacijo državnih bank, saj sta največji banki še vedno v rokah države.
Izgleda, kot da se država boji izpustiti nadzor nad bankami iz svojih rok.
Reči pa moram, da je strah najslabši svetovalec.
To velja tudi za tiste, ki se bojijo tujega kapitala in mu ovirajo dostop v podjetja.
Kaj potem, če je podjetje v lasti tujcev?
Pomembno je le, da tuji kapital prinese tudi znanje in tehnologijo ter poveča uspešnost podjetja.
Potem imajo koristi od tega kapitala vsi: zaposleni in država," je prepričan Thieme.
Proračun načrtovati za nekaj let
Kaj so priporočili ekonomisti?
Philips Petroleum kupil Tosco za sedem milijard dolarjev
Tečaji ostajajo skoraj nespremenjeni
Ponedeljkov borzni sestanek je ponovno zaznamovalo trgovanje brez izrazitega trenda.
Vrednosti vodilnih indeksov se skoraj niso spremenile in SBI-20 znaša 1867 indeksnih točk, od začetka leta je višji za 3,1 odstotka.
Na borznem trgu je bilo največ prometa z državnimi obveznicami RS04, sledile pa so delnice Krke in Leka.
Visoka strokovna šola za podjetništvo bo 2. marca začela izvajati program specialističnega študija podjetništva, s katerim želi ponuditi znanje s področja podjetništva in menedžmenta, ki bo uporabno tudi v praksi.
Študij je namenjen vsem, ki imajo končano diplomo fakultete ali visoke strokovne šole, zaželena pa je tudi večletna delovna praksa.
Vpisani študentje bodo lahko študirali deset predmetov v treh semestrih, zadnji, četrti semester pa je namenjen izdelavi specialističnega dela.
Celotni študijski program je razdeljen na tri vsebinske sklope, in sicer na strateška znanja in veščine podjetnika, aplikativna in operativna znanja ter specia-listična in usmerjevalna znanja.
Kot je povedala dr. Marjana Merkač, predstojnica oddelka za specialistični študij, bodo predavanja vsakih štirinajst dni, med predavanji pa se bodo študenti lahko posvetili izdelavi seminarskih nalog.
Zaenkrat imajo prijavljenih približno dvajset slušateljev, večina jih je pri njih že diplomirala na dodiplomskem študiju.
Novost specialis-tičnega študija je, da je vpis možen kateri-koli mesec, saj se vsak predmet študira en mesec in je možna priključitev tekočemu predmetu.
Prvi vpis se bo začel konec februarja.
Šolnina za celoten študij znaša skupaj s specialističnim delom nekaj čez milijon petsto tisoč tolarjev.
Za investitorje, fizične in pravne osebe, so pomembni vsi trije omenjeni kriteriji.
Denar želijo zaupati dovolj velikemu skladu, za katerim stoji zaupanja vredna družba za upravljanje, prav tako si želijo, da je letni donos na investirana sredstva vsaj višji od bančnih obresti na dolgoročne depozite (v Sloveniji mora biti ta letni nominalni donos vsaj 12 odstotkov).
Davčni vidik - kapitalski dobiček se obdavči s 30-odstotno stopnjo za fizične in 25-odstotno za pravne osebe, če se investitor odloči, da bo investicijske kupone sklada prodal prej kot v treh letih - pa nima posebne vloge, saj veljajo naložbe v vzajemne sklade predvsem za dolgoročne naložbe, ki naj bi trajale praviloma okrog pet let.
Najbolj tvegani, toda za investitorje, željne visokih zaslužkov, najbolj zanimivi so delniški skladi.
Skladi Delniški, Dolenjski, Galileo, Hrast, Rastko, Skala, SPD, Zajček in Živa imajo v svoji naložbeni strukturi več kot 75 odstotkov delnic.
Med temi skladi so Galileo (40,96), Skala (22,04) in Rastko (20,95) presegli magično 20-odstotno nominalno letno donosnost, za katero bi lahko rekli, da pomeni za investitorje ob sorazmerno višjem tveganju zadovoljiv zaslužek.
Pri skladu Galileo pa je zaradi inflacijskih učinkov prav tako bolj smiselno upoštevati nominalno donosnost šele od leta 1994, ki znaša 23,61 odstotka letno.
Privatizacijo v BiH spremljajo afere, nezadovoljstvo, izsiljevanja
Nedim Lulo, direktor Agencije za privatizacijo v Federaciji BiH, je te dni izjavil, da "niso zadovoljni s hitrostjo mednarodne razpisne prodaje podjetij".
Od štirih razpisov namreč niso končali še nobenega in negotovo je, ali se bodo odločili za nove.
Agencija je v bistvu blokirana, mednarodne organizacije, ki so prevzele del obveznosti, pa s pripravami zamujajo.
Evropska unija in Svetovna banka, denimo, sploh še nista začeli svojih aktivnosti, nemški GTZ pa deluje počasi.
Ob "razdelitvi" podjetij s spiska 86 kandidatov za razpisno (tendersko) prodajo je njim pripadla skupina tako imenovanih "težjih firm", obremenjenih z izgubami, dolgovi, opustošenostjo.
Za zdaj samo USAID korektno opravlja svoje delo in marca je pričakovati, da bo objavil razpise za svojo skupino.
Nedim Lulo meni, da nekaterih podjetij ne bi bili smeli uvrstiti na "Listo 86", zato bo agencija še ta mesec od mednarodne svetovalne skupine zahtevala, da spisek ponovno preveri.
Lulo za letos pričakuje tudi socialne težave, saj bodo v privatiziranih podjetjih nedvomno skrčili število delovnih mest, vsaj tistih za določen čas, pri tem pa ne federalna ne kantonalne vlade ne pripravljata programov za ublažitev te socialne krize.
V Avstrijo izvažajo okna in vrata za-sebnikom, vrh tega pa njihove izdelke prodaja 8 avstrijskih trgovcev.
Sodelujejo z avstrijskimi gradbenimi podjetji, ki jih pritegnejo k sodelovanju z dobro kakovostjo in ugodnimi cenami.
Eno največjih avstrij-skih podjetij za proizvodnjo PVC oken je hotelo v podjetju AJM odkriti, kako jim uspeva, da imajo okrog 30 odstotkov nižje cene, kot so njihove.
Direktor podjetja AJM pravi, da je lahko razlika v ceni zato, ker njihovo podjetje ni obremenjeno s posojili, kajti vračanje kreditov odvzame dobršen del smetane, ki jo ustvari podjetje.
Predstavnikom avstrijskega podjetja so dovolili ogled proizvodnih prostorov ob dogovoru, da si bodo lahko tudi sami ogledali njihovo proizvodnjo.
"Avstrijci so bili začudeni nad našo proizvodnjo," se spominja Janez Ajlec, "ker niso pričakovali, da imajo v slovenskem podjetju računalniško vodene stroje, vrh tega pa so bili presenečeni nad visoko kakovostjo."
Ponudili so jim izdelavo 30 tisoč rolet letno, tega pa v podjetju AJM niso mogli sprejeti, ker bi morali postaviti povsem nov obrat.
Prihodnji mesec bodo temu velikemu avstrijskemu podjetju vrnili obisk, kot so se dogovorili.
Družinsko podjetje AJM sta želela kupiti tako avstrijsko kot nemško podjetje.
Prvo je ponujalo deset milijonov mark, drugo pa petnajst milijonov.
In zakaj so si zaželeli kupiti vaše podjetje, sprašujemo Janeza Ajleca.
"Tudi sam sem o tem razmišljal," je odgovoril, "saj je zagotovo obstajal kakšen razlog.
Najbrž so hoteli povečati svoje prodajo tudi na slovenskem trgu."
Kaj se bo zgodilo na slovenskem trgu ob 70 proizvajalcih podobnih izdelkov
Podjetje AJM, okna, vrata, senčila, s Kozjaka nad Pesnico v neposredni bližini Maribora namerava letos za 20 odstotkov povečati obseg proizvodnje.
Postaviti na-meravajo še eno proizvodno linijo oken iz umetne snovi PVC, ki stane okrog pol milijona nemških mark.
Predvideno povečanje obsega proizvodnje jim bo zagotovo uspelo, če imamo v mislih podatek, da so lanski obseg proizvodnje povečali za 26 odstotkov.
In kako je mogoča tolikšna rast obsega proizvodnje, sprašujemo direktorja in solastnika podjetja Janeza Ajleca.
"Zato ker smo dobri," je sledil kratek odgovor.
Podjetje AJM, kjer imata zakonca Janez in Marija po 35-odstotni lastniški delež, vsaka od treh hčera pa po 10 odstotkov, 28 odstotkov proizvodnje izvozi v Avstrijo, na Hrvaško, v Nemčijo in Švico.
Lani v jeseni so v Lučkem pri Zagrebu na Hrvaškem kupili in ustanovili podjetje.
V njem imajo okrog 500 kvadratnih metrov razstavnega prostora, izdelke pa vsaj za zdaj še dostav-ljajo iz svojih proizvodnih prostorov v Slo-veniji.
Računajo na slovenske imetnike vikendov in slovenska podjetja, ki imajo počitniške domove v sosednji državi, in jih bo treba v prihodnje vsekakor obnoviti.
Kot je znano, se je lani lastninsko prestrukturiral nekdaj največji pridelovalec hmelja pri nas.
Poleg tega sta suša in vročina lansko letino hmelja prepolovili.
Kljub vsem nevšečnostim so slovenski hmeljarji lani po več letih upadanja spet zaznali pozitivne premike pri povpraševanju po slovenskem hmelju kot tudi pri odkupnih cenah.
Žalski Inštitut za hmeljarstvo in pivovarstvo (IHP) ter Kmetijska svetovalna služba Slovenije sta konec januarja v Portorožu organizirala 39. seminar o hmeljarstvu.
Tradicionalnega seminarja so se letos udeležili 104 udeleženci, teme pa so bile razdeljene v štiri vsebinske sklope, v okviru katerih so strokovnjaki predstavili devetnajst prispevkov in so bile vsebinsko prilagojene trenutnemu stanju in razmeram v slovenskem hmeljarstvu.
Kot najpogostejšo splošno pripombo zunaj strokovnega dela seminarja so hmeljarji največkrat omenjali pomanjkanje ustrezne strokovne literature s področja hmeljarstva, dogovorili pa so se še, da bodo na prihodnjem seminarju več pozornosti namenili temam, kakršne so razdalja sajenja, žičnice, strojna opremljenost in podobno.
Enotni so bili tudi glede nujnosti uvajanja HACCP sistema v pridelavo hmelja, zanimala pa jih je še kontrola kakovosti mineralnih gnojil.
Kot je znano, se je lani lastninsko prestrukturiral nekdaj največji pridelovalec hmelja pri nas.
Poleg tega sta suša in vročina lansko letino hmelja prepolovili.
Kljub vsem nevšečnostim so slovenski hmeljarji lani po več letih upadanja spet zaznali pozitivne premike pri povpraševanju po slovenskem hmelju kot tudi pri odkupnih cenah.
Žalski Inštitut za hmeljarstvo in pivovarstvo (IHP) ter Kmetijska svetovalna služba Slovenije sta konec januarja v Portorožu organizirala 39. seminar o hmeljarstvu.
Tradicionalnega seminarja so se letos udeležili 104 udeleženci, teme pa so bile razdeljene v štiri vsebinske sklope, v okviru katerih so strokovnjaki predstavili devetnajst prispevkov in so bile vsebinsko prilagojene trenutnemu stanju in razmeram v slovenskem hmeljarstvu.
"Mednarodni obrtni sejem v Münchnu je odlična priložnost za promocijo slovenske obrti in podjetništva in je hkrati odskočna deska v evropski in svetovni poslovni svet, saj se na tem sejmu sklepajo nove poslovne vezi s poslovneži z vsega sveta.
Izkušnje obrtnikov, ki so že sodelovali na tem sejmu v minulih letih, so najboljši dokaz poslovne uspešnosti," poudarjajo v podjetju Step d.o.o. in dodajajo, da bodo slovenskim obrtnikom in podjetnikom uredili vse potrebno za nastop v Münchnu, poleg razstavnega prostora bodo poskrbeli tudi za transportne in carinske storitve, aranžiranje in za popoln servis v času prireditve, kljub temu pa predlagajo, naj na sejmu sodeluje tudi posamezni obrtnik oz. podjetnik ali pa njegov predstavnik, ker da bo tako njegov izdelek ali storitev še bolje predstavljen.
Državna sekretarka Magdalena Tovornik je včeraj obiskala Univerzo v Mariboru
Novi načrti, ki so o njih govorili včeraj, temeljijo na dobrih dosedanjih povezavah UM s tujino.
Dr. Zinka Zorko je Magdaleno Tovornik informirala o študiju slovenščine na tujih univerzah, pri čemer je zanimivo stanje na univerzi v Katowicah na Poljskem, kjer slovenščino trenutno študira kar 100 študentov.
UM pa letos prireja še simpozije o Slovencih v Porabju, o Vaneku Šiftarju in Avgustu Pavlu, kar je tudi prispevek povezavam, o katerih je včeraj tekel izčrpen pogovor.
Kar nekaj prireditev ne bo upoštevalo običajno želenega prazničnega miru.
V mariborski Drami bodo "dramsko skico o Prešernu" z zadnje čase zelo popularnim verzom v naslovu - Bit' hočeš poet..., premierno uprizorili na sam praznik, v četrtek, ob 20. uri.
Radi bi verjeli, da gre za konceptualno odločitev, kulturo na kulturni praznik, a vpleteni težko skrivajo, da gre bolj za kampanjsko delo do zadnje razpoložljive minute.
- Spremljate zaposljivost vaših diplomantov?
Mnogi med njimi se pritožujejo, češ da so nižje vrednoteni od kolegov ekonomistov in pravnikov, da se 'ne splača biti inženir'.
Kaj pravite?
"To je edini tak študij v Sloveniji, na sestrski fakulteti v Ljubljani imajo samo smer telekomunikacije.
Če pogledamo evropske in svetovne trende, so telekomunikacije tako obsežno področje, da jih je treba obravnavati samostojno in v sodelovanju z mednarodnimi projekti.
Pri tem študiju bomo sodelovali z razvojnimi laboratoriji Siemensa, podpisali smo pogodbo z Iskratelom, precej pogodb smo podpisali tudi s Telekomom.
Seveda gre res za silno dinamična znanja, za hitre spremembe, ampak strokovno delo jim bo sledilo.
Ne bojim se, da tega ne bi zmogli.
Na vseh področjih znanosti se znanje v treh letih razpolovi, to je zakonitost.
Če se hočemo strokovno s tem področjem ukvarjati, moramo to vzeti v zakup.
Biti moramo primerno organizirani, imeti čimveč stikov s svetom, kar velja tako za profesorje kot študente.
"Zame je centralizirana univerza taka, kjer vse odločitve prihajajo od nekih univerzitetnih teles, od univerzitetne uprave ali od akademskega dela - senata.
Univerza mora izkazovati akademsko-podjetniški karakter.
Izpolnjevati mora akademske kriterije o znanstvenoraziskovalnem delu, hkrati pa podjetniški značaj.
To, pomeni za tehniško fakulteto, ki dela na področju visokih tehnologij, da se mora znati tudi prodajati.
Fakulteta si namreč mora zagotoviti dodatne vire financiranja, zato mora biti podjetniško organizirana, saj pedagoški proces ni v celoti financiran od ministrstva.
V integrirani univerzi univerzitetna uprava opravlja storitve za potrebe članic.
Članice kot nosilke strokovnega razvoja pa so odgovorne za svoj lastni razvoj.
Takšna integrirana univerza omogoča tudi podjetniško obnašanje posameznim fakultetam, poleg akademskih prvin, ki jih morajo gojiti.
Mariborska univerza ne sme postati centralizirana, ker centralizacija vodi k razvoju birokratske univerze.
Postati mora integrirana.
Integrirana univerza z visoko strokovno univerzitetno upravo, ki dela za potrebe članic, mislim, da daje zadostno stopnjo decentralizacije ne dezintegracije, da se posamezne članice lahko razvijajo skladno s svojimi potrebami in potrebami svojih domicilnih strok.
Celoten okvir pa daje Zakon o visokem šolstvu, njegova sprememba in Odlok o preoblikovanju UM.
Univerza je ena pravna oseba, fakultete niso samostojni pravni subjekti."
"Na razstavi nameravamo upoštevati celotno pahljačo problematike fotografskega posnetka gole podobe ter pritegniti poleg t.i. kreativne fotografije tudi posamezne podobe, nastale za potrebe slikarske in kiparske produkcije, nadalje za visokonakladni revijalni tisk, kakor tudi posnetke, nastale v okviru posameznih znanstvenih in aplikativnih projektov," so zapisali pripravljavci razstave.
"Predvidevamo, da bomo pri razmeroma malo obdelanem in zaradi specifike časa nekoliko vstran potisnjenem področju imeli največ težav z zgodnjim obdobjem fotografskega akta, to je od srede 19. do začetka tridesetih let 20. stoletja in da tu pričakujemo več še nevidenega gradiva."
Še nobena komedija v deseti letih celjskega festivala komedije ni dobila tako visoke ocene občinstva, kot Marjetka str. 98 ptujskega gledališča v režiji Sama M. Strelca
Dva večera zapored je Borut Alujevič podaril Gojmirju Lešnjaku knjižno nagrado za komedijanta večera.
"Najrazličnejši prihajajo.
V čajnici so največkrat Bistričani, včasih Mariborčani, Celjani, Konjičani in tudi tujci.
Nekaj rednih gostov imam.
Presenetljivo je, da v letošnjem letu stranke ne naročajo drugih pijač, ampak čaj.
Glede na lansko isto obdobje je porast števila čajepivcev skoraj neverjeten.
Prihajajo tudi ljudje s konkretnim naročilom ali zahtevo - precej je takih, ki pravijo, da imajo prebavne motnje, da so živčni in napeti.
Za čiščenje organov v telesu je priporočljiv mešan čaj iz baldrijana, melise in kamilic.
Tudi čaj iz bezga je zelo dober.
Važno je, da čaja ne popijemo preveč ali premalo, dve skodelici na dan sta dovolj.
Seveda pa čaj ne deluje kot tableta, ni tako učinkovit.
Zdravilne rože tudi ne smejo biti prestare, leto dni je čisto dovolj.
Izjema so plodovi in lubje - bolj je staro, boljše je."
- Kje nabirate zelišča?
Ali jih je mogoče najti tudi pozimi?
Na sestanku so ostro obsodili čudno politiko vlade in Darsa do mariborskih prometnih težav, saj je bila gradnja zahodne obvoznice časovno začrtana s podpisom protokola med državo in mariborsko občino, potrjena pa s podpisom sofinancerskega sporazuma.
S tem so bila določena nesporna dosedanja vlaganja mariborske občine v zahodno obvoznico (izgradnja Koroškega mosta), dano pa je bilo tudi uradno zagotovilo, da bodo upoštevana pri nadaljevanju gradnje.
Čeprav sta na sestanek mariborskih poslancev v državnem zboru s predstavniki občine in mestne četrti od ljudstva izvoljenih predstavnikov prišla le Sašo Peče in Tone Partljič (Rudi Moge se je opravičil), so se dogovorili za strategijo, ki naj bi bila podobna tisti, s katero so pred leti mariborski poslanci izposlovali v državnem zboru, da je gradnja zahodne obvoznice sploh prišla v nacionalni avtocestni program.
Predsednik sveta mestne četrti Studenci Franc Slavinec je dejal, da na odseku med Dravo in Erjavčevo ulico potekajo gradbena dela za zdaj v skladu s pogodbo v vrednosti 1650 milijonov tolarjev.
Lani je bilo opravljenih in plačanih del skupaj za 670 milijonov tolarjev, letos pa je treba zagotoviti še 880 milijonov tolarjev od Darsa, 366 milijonov tolarjev pa morajo prispevati preostali sofinancerji.
Delež Slovenskih železnic znaša 288 milijonov, vendar doslej niso plačale niti tolarja.
Razlog naj bi bil v proračunu podjetja, saj lanski tega odhodka ni predvideval.
Če bo v letnem planu Darsa zagotovljenih vseh 880 milijonov tolarjev, bo do konca tega leta mogoče končati odsek Dravograjske ceste do Erjavčeve ulice skupaj s križiščem, sicer se bo štiripasovnica po podpisani pogodbi končala pred Srednjo prometno šolo.
Ni še jasno, kdaj se bo pričela gradnja nadomestnega nadhoda med Obrežno in Sokolsko ulico.
Pevske vaje imajo vsak torek in četrtek od pol osmih do pol desetih zvečer v pevski sobi nad dvorano Union - vhod z zahodne strani.
Če bi radi več informacij, pokličite na telefon 041 778 343.
V prodajalni s čevlji Peko v središču Maribora so po besedah prodajalke Suzane Recek prodali približno osemdeset odstotkov vseh pocenjenih izdelkov.
Kupcev je bilo v primerjavi z letom poprej, ko so bile cene ob odprtju prenovljene trgovine za nekaj odstotkov nižje kot letos, veliko več, vendar so z izkupičkom zelo zadovoljni.
Glavni republiški tržni inšpektor Roman Kladošek nam je pojasnil, da letošnja akcija tržne inšpekcije še traja (inšpektorji bodo na terenu vse do 18. februarja), po trgovinah pa si razprodaje ogleduje več kot 50 inšpektorjev.
Izvedeli smo samo, da so na inšpektoratu januarja dobili zelo malo pritožb potrošnikov.
Težave v mariborski Pomadi se vlečejo že dolgo časa, pričele pa so se kmalu zatem, ko je Pomada iz Novega mesta kupila Tekstilno tovarno Maribor v stečaju in zatem ustanovila PE Pomada Tabor.
Po trditvah ZSSS, območna enota Podravje, namreč lastniki niso upoštevali pogodb o zaposlitvi in tarifne razrede, delavci so prejemali minimalne plače, ostajali so brez regresov...
Stavka v PE Pomada Tabor Maribor se nadaljuje
Kot kaže, ministrstvo za delo ni izpolnilo vseh svojih obveznosti, saj naj bi bil pregled delovnih knjižic nekaterih zaposlenih v PE Pomada pokazal, da je bila Pomada upravičena do sredstev, namenjenih aktivnemu zaposlovanju
Težave v mariborski Pomadi se vlečejo že dolgo časa, pričele pa so se kmalu zatem, ko je Pomada iz Novega mesta kupila Tekstilno tovarno Maribor v stečaju in zatem ustanovila PE Pomada Tabor.
Po trditvah ZSSS, območna enota Podravje, namreč lastniki niso upoštevali pogodb o zaposlitvi in tarifne razrede, delavci so prejemali minimalne plače, ostajali so brez regresov...
"Na veliko socialno stisko teh ljudi sta se konec prejšnjega tedna odzvala Rdeči križ Maribor in Karitas Maribor - oba s paketi hrane in pralnim prahom, mleko pa je za socialno ogrožene družine prispevala Ljubljanska mlekarna, enota Maribor.
S svojimi težavami so stavkajoči želeli seznaniti tudi Borisa Soviča, župana mestne občine Maribor, a se vabilu še ni odzval.
Bi pa vsekakor bilo dobro, če bi se seznanil z razmerami in skušal pomagati, da bi krajevno pristojni centri za socialno delo prioritetno obravnavali vloge delavk za dodelitev socialne pomoči," pravi Branka Jurak, sekretarka za dejavnost tekstila, gradbeništva, obrti ter gostinstva in turizma pri Zvezi svobodnih sindikatov, območna organizacija Podravje.
"Iz Drave štrli lesena klop, ki so jo razgrajači izpulili iz mesta pri vinoteki v Vodnem stolpu in pognali v reko.
Odlomljena je tudi košarica za odpadke, ki jo bomo morali nadomestiti.
To je brezumno, kar se počne, saj nam razdejanja vedno znova prinašajo nepotrebne stroške in veliko vloženega dela, da za njimi počistimo," je ogorčen Vili Cafnik, vodja komunalne operative pri Snagi.
Ob tem pove, da ni ponedeljka, ko drobne komunalne opreme, kot so klopi in koši za odpadke, ne bi popravljali in nameščali z novimi na Gosposvetski cesti.
"Uničenja na tem koncu so stalna in pri tem bi lahko tudi policija opravljala poostren nadzor v nočnih urah, ko se razdejanje dogaja," je sklenil Cafnik.
Veterinarji ambulante Pesnica, MZ Vet d.o.o. so dosegljivi na številki 654 - 9130 (vsak dan, 24 ur).
Ambulanta za male živali je odprta ob delavnikih med 8. in 12. uro ter 14. in 18. uro, v soboto, nedeljo in ob praznikih pa od 8. do 11. ure.
V sklopu Univerze za tretje življenjsko obdobje danes, v torek, zaradi bolezni ne bo predavanja mr. ph.
Predavanje bo v torek, 13. februarja, ob 17. uri v lutkovnem gledališču.
Specializirana veterinarska ambulanta za male živali Kori d.o.o., Prečna ulica 9b na Pobrežju, je odprta vsak delavnik od 8. do 19. ure, v soboto pa od 8. do 13. ure.
Da bi se izognili čakanju, sprejemajo naročila za pregled pri specialistu na telefonski številki 47 11 307 ali 480 12 19.
Izven delovnega časa dobite informacije o dežurni službi na odzivniku.
Veterinarji ambulante Pesnica, MZ Vet d.o.o. so dosegljivi na številki 654 - 9130 (vsak dan, 24 ur).
Ambulanta za male živali je odprta ob delavnikih med 8. in 12. uro ter 14. in 18. uro, v soboto, nedeljo in ob praznikih pa od 8. do 11. ure.
Sedemnajstim prosilcem so odobrili subvencijo, da se bodo poslej ogrevali z zemeljskim plinom
Občinski svet je sedemnajstim prosilcem odobril subvencijo (dobropis za 650 kubičnih metrov zemeljskega plina), ker so se odločili za ogrevanje z zemeljskim plinom.
S subvencijami želi občina vzpodbuditi za takšno ogrevanje čimveč gospodinjstev.
Ivan je dve leti služboval v Nemčiji, 11 let v Avstriji, 17 let v mariborskem Tamu, nato pa je do upokojitve delal pri Varnosti Maribor.
Neža je bila vsa leta gospodinja.
"Zdaj je treba pridobiti vso potrebno dokumentacijo, v stalnih stikih pa bomo s predstavniki mestne četrti, ki jih bomo obveščali o vseh naših aktivnostih," pravi Janez Ekart.
Analiza regionalnih razlik temelji na demografskih razmerah, človeškem kapitalu in gospodarski strukturi ter uspešnosti gospodarjenja.
Na severnem Primorskem število prebivalcev v zadnjih letih nazaduje, starejših od 65 let pa je že več kot tistih do 15 leta starosti, zato je stopnja aktivnosti delovno sposobnega prebivalstva komaj 53-odstotna, poleg Pomurja je najnižja pri nas.
Po gospodarskih kazalcih ta regija skoraj po ničemer ne izstopa, ne po izvozu ne po dobičku in dodani vrednosti na zaposlenega, edino po številu samostojnih podjetnikov na 1000 prebivalcev.
Pesti jo tudi slaba medregijska prometna povezanost.
Odlikuje pa se po manjši onesnaženosti okolja.
Člani prostovoljnega gasilskega društva Ptuj - to je v lanskem letu obeležilo 130 let svojega delovanja - so na svojem 131. občnem zboru ugotavljali, da so tudi v preteklem letu nadaljevali aktivno delo.
Celodnevna karta za kopanje v Termah Olimia (Podčetrtek) na primer stane med tednom 1600 tolarjev, med vikendi oziroma prazniki pa 1800 tolarjev.
Za kopanje v Termah Moravske toplice boste odšteli 1600 tolarjev, v bazenih hotela Ajda pa dvesto tolarjev več.
Celodnevna karta za Terme Čatež stane med tednom 1600 tolarjev, ob sobotah, nedeljah in praznikih pa 2100 tolarjev.
V zdravilišču Laško ponujajo celodnevno karto po 1500 tolarjev, kopanje med vikendi in prazniki je za dvesto tolarjev dražje, medtem ko boste za popoldansko karto odšteli tisočaka.
Celodnevna karta v Termah Ptuj stane ob delavnikih 1200 tolarjev, med vikendi in prazniki pa 1300 tolarjev, za paket, v katerem je kopanje s kosilom, boste plačali 2200 tolarjev.
Projekt Slovenska košarica je izjemnega pomena za slovensko proizvodnjo na nacionalni ravni, saj z njim dolgoročno spodbujajo domačo proizvodnjo in uveljavitev nacionalnih blagovnih znamk.
S tem, pravijo, udejanjamo tudi nacionalno odgovornost Mercatorja kot največjega slovenskega trgovca ter njegov pomen v slovenskem gospodarstvu.
S tem projektom gradi Mercator dolgoročen partnerski odnos s slovenskimi proizvajalci, ti pa ga že od junija lani, ko se je za projekt odločil, podpirajo in z njim intenzivno sodelujejo.
Slovenska košarica je odsev enega najpomembnejših Mercatorjevih strateških ciljev, to je dolgoročni partnerski odnos s slovenskimi proizvajalci, ki zagotavlja tudi skupni vpliv na gospodarski razvoj države in skupni prodor na nove trge.
... da imajo pri Kolonialah in vseh trgovinah, ki sodijo k njim, C+C, Prehrana in Maxina, panirane osliče (400 gramov) še zmeraj po 399 tolarjev.
Včeraj se je na soboškem okrožnem sodišču na licitaciji Pomur-skega tiska, ki je v stečaju, ponovila slika z dražbe, ki je bila 23. oktobra lani.
Dražiteljev ni bilo, prišel je le Bojan Žunič, direktor ljubljanske firme Eurotrade Print, ki je aprila predlani najela soboško tiskarno.
Včeraj se je na soboškem okrožnem sodišču na licitaciji Pomur-skega tiska, ki je v stečaju, ponovila slika z dražbe, ki je bila 23. oktobra lani.
Dražiteljev ni bilo, prišel je le Bojan Žunič, direktor ljubljanske firme Eurotrade Print, ki je aprila predlani najela soboško tiskarno.
V njej kljub stečaju, ki se je začel 21. decembra 1998, pred tem je bilo v podjetju zaposlenih 127 delavcev, poteka proizvodnja in daje kruh nekaj deset zaposlenim tiskarjem.
Eurotrade Print je hčerinska firma družbe Eurotrade, njen lastnik je prekmurski rojak Jože Štivan - Pubi.
Direktor Žunič je na vprašanje stečajnega senata, ali je vplačal varščino, odgovoril, da je samo v vlogi opazovalca.
Povedal nam je, da mora dozoreti čas za odločitev, kdaj začeti dražbo in za koliko bi se jim splačalo kupiti Pomurski tisk.
Naprodaj so bili transformatorska postaja, pisarne, garaže s portirnico, skladišče z garderobo, sanitarije, tri hale (za tunelsko peč, za odlaganje gline in proizvodna hala s sušilnicami), lopa za odlaganje izdelkov ter komunalno opremljeno zemljišče površine 13.459 kvadratnih metrov po izklicni ceni dobrih 30 milijonov tolarjev.
Kot je pojasnil stečajni upravitelj dr. Štefan Ščap, ki je vodenje stečajnega postopka prevzel od Franca Györfija, je bilo tokrat nepremično premoženje lendavske opekarne naprodaj po 40-odstotni ocenjeni vrednosti.
Mohorič, ki velja za svobodnega raziskovalca mejnih znanosti, s tega področja je tudi napisal več knjig, bo odgovarjal na vprašanje, kaj vse so nam zamolčali raziskovalci o naši preteklosti.
Znani Idrijčan, ki je po poklicu rudarski tehnik, se ukvarja s tudi kmetovanjem, radioamaterstvom in ezoteriko in je član Ancient Astronaut Society iz ZDA.
Kar 40 vinogradnikov in kletarjev se je minulo soboto ustavilo v vinogradu Stanka Nerada iz Žižkov, Jožeta Zvera iz Brezovice in Draga Balažeka iz Male Polane na vinorodni legi Divji vrt pri lendavski grajski kleti.
Tam so se teoretično in praktično seznanili z rezjo vinske trte - poučno je bilo predvsem za mlade, neizkušene vinogradnike.
Zbrane sta v imenu društva pozdravila njegov predsednik Alojz Jerebic in strokovni vodja Štefan Žerdin, rez je izvedel Roman Štabuc iz Kmetijskega zavoda Maribor.
Vinogradniki so prvo letošnje usposabljanje v vinogradu sklenili ob obloženi mizi in degustaciji novega vina v vinskih kleteh pri vseh treh vinogradnikih.
Še ta mesec pripravlja društvo za člane predavanje o boleznih vinske trte.
Zaskrbljena starša malega Nejca dvomita o varnosti v vrtcih
Potem ko se je minuli petek v VVZ Manka Golarja, v enoti Kocljeva 4 v Gornji Radgoni, pripetila nesreča s hujšo poškodbo dveletnega otroka, sta se oglasila zaskrbljena starša Dragica in Robert Trplan iz Gornje Radgone, ki trdita, da varnost v naših vrtcih le ni takšna, kot bi morala biti.
V svoji izpovedi ne valita krivde na vzgojiteljici, ki sta bili prisotni ob petkovi nesreči, ko se je poškodoval njun sinek Nejc, saj nikomur ne želita, da bi ostal brez službe, kljub temu pa, kot trdita, želita v medijih opozoriti na dvomljivo varnost v vrtcih in predvsem doseči, da se kaj podobnega ne bi ponovilo.
Nesreča se je pripetila v petek dopoldan, ko je po pričevanju vzgojiteljic, ki sta bili ob dogodku v igralnici, dveletni Nejc med igro odprl omaro in vtaknil roko med vrata.
V tistem trenutku naj bi drugi otroci med prerivanjem zaprli vrata tako močno, da je dečku dobesedno odrezalo sredinski prstek leve roke (Nejc je levičar).
"Po sicer zelo hitrem posredovanju prisotnih in prvi pomoči v radgonskem zdravstvenem domu so morali dečku na oddelku za plastično kirurgijo mariborske bolnišnice z operativnim posegom prstek amputirati.
Po tem dogodku se nama zastavlja vprašanje, ali so naši otroci res tako varni, kot nam govorijo, in ali res lahko svoje otroke prepustimo drugemu, ne da bi nas skrbelo za zdravje otrok, mi pa gremo po opravkih.
Kot starša v konkretnem primeru ne zahtevava kazni za vzgojiteljici, saj jim z 10 ali 20 otroki v skupini prav gotovo ni vedno lahko, vendar se sprašujeva, kdo je projektiral opremo za ta vrtec, in kdo je odgovoren zanjo.
Vsi razumemo, da ni dovolj denarja za najboljšo opremo, kar pa ni opravičilo.
V ustanovi, kot je VVZ, bi jo morali zagotoviti, kajti na prvem mestu je varnost otrok in vseh, ki so v vrtcu," pravi zaskrbljeni Nejčev oče Robert Trplan.
Kot starša v konkretnem primeru ne zahtevava kazni za vzgojiteljici, saj jim z 10 ali 20 otroki v skupini prav gotovo ni vedno lahko, vendar se sprašujeva, kdo je projektiral opremo za ta vrtec, in kdo je odgovoren zanjo.
Vsi razumemo, da ni dovolj denarja za najboljšo opremo, kar pa ni opravičilo.
V ustanovi, kot je VVZ, bi jo morali zagotoviti, kajti na prvem mestu je varnost otrok in vseh, ki so v vrtcu," pravi zaskrbljeni Nejčev oče Robert Trplan.
Ker pa je eno osrednjih poslanstev kurentov ali korantov preganjati zimo in snubiti v deželo pomlad, zdaj zlobni jeziki v Sloveniji in sosednji Avstriji trdijo, da so ti naši demonski liki "krivi" za vse vremenske zmešnjave pri njih.
Izdelke bodo predstavili na modni reviji
Hkrati z izgradnjo razžveplovalnih naprav so v Termoelektrarni Šoštanj zmanjšali izpust dušikovih oksidov.
Na bloku 4 so že obnovili elektrofiltre; emisije dušikovih oksidov so zdaj nižje od 650 milijonov na kubični meter, kolikor dovoljuje slovenska zakonodaja.
Omejili so tudi izpust trdnih delcev, prahu na bloku 5, te zdaj ne dosegajo niti 50 miligramov v kubičnem metru dimnih plinov.
V Podpeci pri Črni na Koroškem spet stojijo snežni gradovi kralja Matjaža
Snežne gradove je letos postavljalo 46 skupin iz vse Slovenije, med njimi so bili tudi tekmovalci iz Avstralije, Belgije, Švedske, Italije in Avstrije
Sonce prijetno greje - s pet pod ničlo na blizu nič stopinj Celzija.
Zavita v topla oblačila občudujem več kot tristo graditeljev, ki že od 10. ure zlivajo vodo na visok kup umetnega snega (umetnega ne le zato, ker je naravnega za peščico, ampak ker je za gradnjo kompaktnejši od pravega, me poučijo).
Nato z rokami oblikujejo snežne plošče, jih vozijo na pet kvadratnih metrov odmerjen prostor ter z rokami in s skromnim orodjem oblikujejo prave umetnine.
Še vedno je čas, da izveste za stvari, ki bodo v veliki meri olajšale vaše ljubezenske probleme.
Vse, kar je potrebno, je več hrabrosti in domišljije.
Portret vsestranskega ustvarjalca - pesnika, pisatelja, dramatika in režiserja Frančka Rudolfa je peti v nizu enournih oddaj, ki so nastale iz izjemno živega zvočnega materiala posnetega na javnih pogovorih s slovenskimi literati, rojenimi v Mariboru ali s tem mestom kako drugače povezanimi.
V sodelovanju z SNG Maribor in Mladinskim kulturnim centrom jih je vodil Mitja Čander, zdaj tudi avtor osmih radijskih portretov, poimenovanih po prvem verzu Kovičeve znamenite Bele pravljice Križemsvet gredo stopinje.
Razmišljajo predvsem o občutkih človeka, ki se nenadoma zave, da je umetnik in nadalje o tem, kako se le-ti počasi preoblikujejo, ko končno umetnik začuti, da ima moč nad gledalci in nazadnje, da ima čas za razmislek.
Sicer pa scenarist filma Gebe film iz leta 1972 Leto 01 oriše takole: " Slogan filma je: ne počnemo nič več, le razmišljamo in nikakor ni dolgočasno.
To pove vse o stupidni in nevarni družbi (naši).
Čeprav je vse zapisano črno-belo, si je našo zgodbo ogledalo 120.000 gledalcev, ki so razmišljali in se nasmejali."
1626 - Rodila se je francoska pisateljica Marie de Sevigne.
Pisala je dela v obliki pisem.
1875 - V Nemčiji je bil sprejet zakon, po katerem je civilna poroka postala obvezna, zakon pa je predvideval tudi možnost ločitve.
1991 - Objavljena je bila deklaracija za mir, ki so jo pripravili LDS, prenovitelji in razna civilna gibanja.
Zgodilo se je na današ-nji dan:
Pričevanja kažejo, da so prelaz med Italijo in Švico -
St. Gotthard, uporabljali že stari Rimljani.
Še pred kočijami, pred letom 1835, je veliko prometa potekalo s pomočjo mulovodcev in drugih vodnikov, ki so prehajali s konji, z mulami, osli...
Z rastjo prometa se je povečalo tudi tveganje - zato je delo dežurnih služb za varnost v predoru vedno bolj zahtevno.
Vsi, ki kaj pomenijo v slovenskem kmetijstvu, so se včeraj zbrali v Portorožu na 28. letnem posvetu zadružnikov.
Prišli so iz državnih organov z ministrom Francijem Butom na čelu, predstavniki nevladnih kmečkih organizacij, na primer kmetijsko-gozdarske zbornice, katere predsednik je Peter Vrisk.
Tema predavanj in neformalnih pogovorov udeležencev (bilo jih je več kot sto) je ena sama: kako dovolj kakovostno prilagoditi slovensko kmetijstvo evropskim standardom.
Večina udeležencev pričakuje pomoč države, tudi pri pogajanjih o izhodiščnih cenah mleka, ki naj bi jih nadaljevala prav na Obali.
Prenosni računalniki, opremljeni z brezžičnimi modemi, so ponekod že obvezni učni pripomočki
Podjetja Microsoft, Apple in Palm so glavni akterji na trgu brezžičnega izobraževanja.
Prenosni računalniki - ne-kateri opremljeni z brezžičnimi modemi - so v razredih, še posebno v zasebnih šolah, vedno pogostejši.
Nekatere šole so jih uvrstile celo med obvezne šolske pripomočke, čeprav cenejši še vedno stanejo okoli 1500 ameriških dolarjev.
Microsoft je pred petimi leti v 52 javnih šolah po vseh Združenih državah začel pilotski projekt testiranja prenosnih računalnikov, vanj je trenutno vključenih že 800 šol.
V zvezni državi New York so na srednji šoli Smithtown High School učitelje opremili z dlančniki z vgrajenimi skenerji, vsem 2400 učencem pa so razdelili izkaznice s črtno kodo.
Uporabljajo jih za preverjanje prisotnosti, črtne kode manjkajočih dijakov pa učitelji s skenerjem preberejo z lista, ki ga imajo na mizi.
Informacija se elektronsko prenese do osrednjega urada, od koder je nemudoma na voljo vsem uslužbencem.
Če reditelj med poukom na hodniku ustavi dijaka, je vse, kar mora narediti, da prebere črtno kodo z njegove izkaznice in v trenutku ve, v kateri razred spada.
"Če dijak trdi, da ima prosto uro, lahko reditelj na monitorju to takoj preveri," pravi Harry Lerner, pri podjetju Symbol Technologies namestnik vodje oddelka za izobraževanje.
Na videokonferenci, ki bo danes popoldne v izobraževalnem centru ELES-a, se bo 'srečalo' 25 šol iz Švedske, Anglije in Slovenije.
Dogodek pomeni začetek triletnega projekta, imenovanega SALT (School Action Learning Teams), ki je bil izbran v okviru programa Socrates.
Vanj so poleg Šole za ravnatelje iz Slovenije vključeni še 3 partnerji: dva iz Švedske (Center za šolski menedžment iz Goetheborga in šolska uprava iz Karlstada) ter eden iz Velike Britanije (Manchester Metropolitan University).
Zamisel je nastala v Šoli za ravnatelje, ki je k sodelovanju pritegnila partnerje iz zahodne Evrope.
Namen projekta je pokazati, kako je mogoče izkoristiti možnosti, ki jih ponuja sodobna informacijska tehnologija.
Projekt vključuje program usposabljanja za ravnatelje in za razvojne time na šolah (SALT), ki bodo glavni nosilci uvajanja nenehnih izboljšav.
V projektu sodeluje devet osnovnih šol iz Slovenije, osem iz Švedske in prav toliko iz Velike Britanije.
Šole se ne bodo srečevale neposredno, ampak s pomočjo videokonference, nadaljnje stike pa bo omogočila komunikacija prek interneta.
Vse kaže, da so časi, ko so starši o otrokovem vedenju, vzgoji in znanju v šoli izvedeli le na govorilnih urah ali roditeljskih sestankih, že mimo.
Šole se namreč vse bolj zavzemajo, da bi starši aktivneje sodelovali pri izobraževanju.
Tisti, ki so se s tovrstnimi oblikami sodelovanja že srečali, pravijo, da so starši navdušeni, vse lažje pa poteka tudi komunikacija med vsemi vpletenimi, tako doma kot v šoli.
V tem šolskem letu pa je ponudba gimnazije Poljane razširjena še s skupino za starše, t. i. projektom Starši staršem.
Za kaj gre?
Starši, večinoma dijakov višjih letnikov, se udeležijo informativnega dneva, kjer drugim staršem - tudi na individualnih pogovorih - ponujajo najraz-ličnejše odgovore na številna vprašanja.
Podajo svoje starševsko videnje in doživljanje šole ter navsezadnje izkušnje.
Bojan Končan še pravi, da se je tovrsten način sodelovanja izkazal za zelo dobrega in učinkovitega, saj se tako dijaki kot starši doma lahko pogovarjajo o istih problemih in učiteljih, starši pa postanejo tudi bolj odprti in zainteresirani.
Seveda je kriva šola, kriv pa sem najbrž tudi jaz.
Verjetno res nisem ukrojen po njeni meri; verjetno pač nisem dovolj zagreben, storilnostno narav-nan in vanjo očitno res nisem pripravljen investirati zadnjega atoma svojih moči.
Ubijte me, sem pač drugačen!
Nimam tako ambicioznega pogleda kot sosedov piflar, nimam takega zicledra, kot ga je svoje čase premogla sestra, nimam tako železne volje kot sošolci, zato pa imam nedvomno številne športne, glasbene in druge talente ter "bolezen", ki ji mnogi enostavno rečejo lenoba.
No, sam bi temu sicer rekel zasvojenost s taktiko naredi manj in doseži več, a to sedaj niti ni najbolj bistveno.
Bistveno je, da me je ondan surfanje po liniji najmanjšega odpora, ki mi je doslej tako lepo služilo, popolnoma pustilo na cedilu.
Še preden sem se prav zavedel svojega egotripa, sem se namreč znašel čisto na robu.
"Kot pri športni napovedi, skoraj same zmage domačih," je moje stanje pri matematiki komentirala prfoksa in kajpak nemudoma naročila starše v šolo.
Verjetno je fotru naložila kakšno na temo motivacije in nujnem posegu inštruktorja in doma so z menoj "na novo zaorali".
Dobil sem inštruktorja matematike, prepoved športnih, glasbenih in drugih udejstvovanj do nadaljnjega in celo prepoved ogleda najljubših nadaljevank.
"Če ne gre zlepa, bo šlo pa zgrda," so rekli in se v dobi novih pedagoških pristopov zatekli k predpotopnim, a očitno še nepreseženim metodam a la korenček in palica.
Na jutrišnjem posvetu, ki ga pripravlja šolsko ministrstvo za šole iz tretjega kroga, bodo, tako obljublja organizator, predstavljene dobre rešitve v programu devetletne osnovne šole in odgovorjeno na vprašanja novink.
Ravnatelji 70 šol, prijavljenih v tretji krog, bodo seznanjeni tudi s spremembami in dopolnitvami zakona o osnovni šoli.
Predlagani so enoletno podaljšanje obdobja postopnega uvajanja programa devetletne osnovne šole, uvedba prostovoljnega odločanja o preverjanju znanja z nacionalnimi preizkusi znanja ob koncu 1. in 2. triletja ter sprememba obsega zaključnega preverjanja znanja z nacionalnimi preizkusi znanja s pet na tri predmete, predmet etika in družba pa naj bi se nadomestil s predmetom državljanska vzgoja in etika.
Šole, ki so se prijavile v tretji krog za vključitev v postopno uvajanje programa devetletne osnovne šole v šolskem letu 2001/2002, je posebna komisija že uvrstila v izbor.
V februarju bo tako že vpis otrok v prvi razred.
Ali bo posamezna šola jeseni tudi imela devetletni program, bo jasno šele konec aprila.
Sklep bo namreč šoli ministrica izdala na osnovi soglasij staršev za vključitev otrok v program devetletne osnovne šole.
In dejansko bo šele dovolj soglasij odločilo ali bo šola dobila dovoljenje za devetletko.
Na jutrišnjem posvetu, ki ga pripravlja šolsko ministrstvo za šole iz tretjega kroga, bodo, tako obljublja organizator, predstavljene dobre rešitve v programu devetletne osnovne šole in odgovorjeno na vprašanja novink.
Ravnatelji 70 šol, prijavljenih v tretji krog, bodo seznanjeni tudi s spremembami in dopolnitvami zakona o osnovni šoli.
Predlagani so enoletno podaljšanje obdobja postopnega uvajanja programa devetletne osnovne šole, uvedba prostovoljnega odločanja o preverjanju znanja z nacionalnimi preizkusi znanja ob koncu 1. in 2. triletja ter sprememba obsega zaključnega preverjanja znanja z nacionalnimi preizkusi znanja s pet na tri predmete, predmet etika in družba pa naj bi se nadomestil s predmetom državljanska vzgoja in etika.
Sredi februarja čaka osmošolce poskusno skupinsko preverjanje znanja, v pogovornem jeziku znano pod imenom eksterni preizkusi.
Namen februarskih testov je, da učenci doživijo testno situacijo, spoznajo naloge in se tako pripravijo na majske oziroma junijske preizkuse, ko bo šlo zares.
Razlaga, da pač ne moremo med seboj primerjati različne generacije učencev, je zavajajoča vsaj iz dveh razlogov.
Prvič, če so generacije res tako različne, zakaj se potem to kaže izključno pri preizkusu matematike in ne tudi slovenskega jezika?
In drugič, rok trajanja veljavnosti preizkusa je več kot eno leto in tako so rezultati preizkusa iz enega leta uporabni tudi kasneje, torej bi morali biti nujno primerljivi.
Najboljši biatlonci in biatlonke so na svetovnem prvenstvu na Pokljuki včeraj počivali.
Večina tekmovalcev je prosti dan izrabila za regeneracijo z lažjim treningom.
Podobno je dan preživel tudi ženski del slovenske reprezentance: Andreja Grašič, Tadeja Brankovič, Lucija Larisi in Diana Grudiček.
Prav te štiri tekmovalke bodo nastopile tudi na današnji ženski posamični tekmi (začela se bo ob 12. uri), kjer bodo biatlonke morale preteči 15 km dolgo progo, vmes pa se bodo štirikrat pomerile tudi na strelišču.
Odločalo bo streljanje
Rezultati 2. odbojkarske lige, 14. krog, moški: Žužemberk - Vezoder Mislinja 3:0 (25:21, 25:19, 25:15), Astec Triglav - ŠDP Črnuče 3:0 (25:15, 25:18, 25:11), Beltinci - Ljutomer 1:3 (28:26, 18:25, 20:25, 23:25), Salonit Anhovo II - Termo Lubnik 1:3 (25:20, 17:25, 23:25, 26:28), LIP Poljčane - Žnider's Hoče 3:0 (25:18, 25:17, 25:23), Šoštanj Topolšica - Prvačina 2:3 (25:19, 25:12, 24:26, 20:25, 12:15); vrstni red: Šoštanj Topolšica 38 točk, Astec Triglav 33, Žužemberk 32, Vezoder Mislinja 23, Žnider's Hoče 23, Prvačina 21, Salonit Anhovo II 18, Termo Lubnik 16, Ljutomer 15, LIP Poljčane 13, ŠDP Črnuče 11, Beltinci 9; ženske: Kočevje - Californija Mislinja 0:3 (20:25, 23:25, 14:25), Iskracommerce Izola - Tabor Maribor 0:3 (20:25, 15:25, 8:25), Solkan - Kamnik 3:1 (25:18, 23:25, 25:21, 25:21), Kajuh Šoštanj - Ljubljana II 0:3 (20:25, 13:25, 23:25), Gradb.
Leta 1992 se je med rekreativnim smučanjem smrtno ponesrečil smukač Peter Wirnsberger II.
Januarja 1994 je sledila tragična nesreča Ulrike Maier na smukaški tekmi svetovnega pokala v Garmisch-Partenkirchnu.
Ulrike je po zmagi na Zlati lisici nesrečno padla, z glavo zadela ob merilnik hitrosti in si pri tem zlomila tilnik.
Istega leta se je ponesrečil tudi mladinec Christoph Laimer, ko je med treningom padel v ledeniško razpoko.
Zmagovalec Medina je 63 km preplaval v sedmih urah in pol
Popularnost moža, ki po 16 letih na vrhuncu slave zapušča selektorski stolček, ker mu okoreli starčki iz nacionalne zveze ne dovolijo izvesti dokončne rokometne revolucije, že meji na blaznost.
S tem, ko je z močno spremenjeno ekipo še drugič v šestih letih postal svetovni prvak, je dokazal trenersko genialnost, a se je težko otresti občutka, da gre za človeka, rojenega pod srečno zvezdo.
Človeka, ki nikdar ni kaznovan.
Urška Hrovat je zadnja Slovenka z medaljo na svetovnih prvenstvih
Če odštejemo medaljo iz Sierre Nevade, Ljubljančanka nima najlepših spominov na svetovna prvenstva, saj je pred njimi vedno imela zdravstvene težave.
Prvenstvo v Sestrieru je zaradi poškodbe izpustila, tudi letošnji nastop je bil v nevarnosti, saj si je na treningu v Innerkremsu izpahnila ramo in zdravniki so priporočali takojšnjo operacijo.
A ljubezen do smučanja je bila močnejša in Hrovatova bo "pod nož" šla šele po svetovnem prvenstvu.
"Pred svetovnimi prvenstvi sem vedno imela težave z zdravjem.
Na minulo v Vail sem odšla dobesedno iz postelje in osvojila sedmo mesto, kar je bila dobra uvrstitev.
Sedaj imam težave z ramenom.
Na treningu sem padla na roko in udarec je bila tako močan, da sem si izpahnila ramo.
Prva dva dneva po padcu sem bila zelo depresivna.
Nisem videla nobene opore, ki bi me spravila v dobro voljo.
Da sem si opomogla, so mi zelo pomagali v bolnišnici v Schrunsu.
Tam se se odločila, da bom v St. Antonu sploh nastopila," nam je zaupala Ljubljančanka.
Kljub težavam je Urška Hrovat pred nastopom dobre volje in željno pričakuje nastop.
Ali jo motivira tudi drugo mesto, ki ga je v St. Antonu dosegla leta 1996?
"Tedaj je bila tekma na drugem smučišču in to pred jutrišnjo tekmo ne pomeni nič.
Na tem terenu še nisem smučala.
Pred tremi leti je bila tukaj tekma za svetovni pokal, na kateri sem po najboljšem vmesnem času odstopila, a so smučišče spremenili.
Proga je zelo težka in menim, da nobena tekmovalka ne bo brezglavo napadla," je o progi razmišljala Hrovatova, ki pred tekmo tudi slovenskim smučarkam pripisuje možnosti za medaljo.
"Na svetovnih prvenstvih so se vedno dogajala presenečenj, zato je težko napovedati favorite.
Če pogledamo letošnje slalomske rezultate, je glavna favoritinja Janica Kostelić, ki je zmagala na vseh sedmih slalomih za svetovni pokal.
Seveda smo se tudi Slovenke sposobne uvrstiti na zmagovalne stopničke."
Andreja Grašič, slovenska biatlonska reprezentantka: "Življenje je v tem tednu povsem podrejeno svetovnemu prvenstvu.
Z dvanajstim mestom sem presegla vsa pričakovanja, saj sem vedela, da v ožji krog favoritinj na tem prvenstvu ne sodim.
Zame bi bil že uspeh, če bi osvojila točke za svetovni pokal, te pa prinaša celo trideseto mesto.
Po prvih dveh tekmah smo se z reprezentančnimi kolegicami predsinočnjim nekoliko sprostile.
Organizator je namreč pripravil zabavo za tekmovalce in tekmovalke in ob takšnih večerih ostanemo tudi kakšno uro dlje pokonci.
A kaj, ko nas je že naslednje jutro čakala jutranja gimnastika."
"Zame je to zelo težek dan, komaj zadržujem solze," je Bubka povedal med peturnim poslavljanjem.
"Komaj zdaj se začenjam zavedati, da se od danes naprej ne bom nikoli več pripravljal na skok.
Moja kariera aktivnega športnika se je končala, a to še ne pomeni, da me več ne bo.
Rad bi se zahvalil tistim, ki sem jim v vseh teh letih prirasel k srcu in ki so mi stali ob strani ter seveda svojim rojakom," se je razgovoril 37-letni Sergej Bubka.
Ukrajinec je osvojil šest zaporednih naslovov svetovnega prvaka in zlato olimpijsko medaljo leta 1988.
Za uspehe so mu čestitali tudi monaški princ Albert, predsednik Mednarodne atletske zveze Lamine Diack in nogometaš Milana Andrej Ševčenko.
Slednji mu je poslal sporočilo po televiziji.
"Zame je Bubka zvezdnik ukrajinskega športa in to bo ostal.
Je legenda ukrajinskega športa in športni genij," je dejal Andrej Ševčenko.
Bubka bo tudi po koncu aktivne kariere ostal v športu, saj je novi član izvršnega odbora Mednarodnega olimpijskega komiteja.
Menili so, da je zapor do treh let za spolno zlorabo premila kazen; biti bi morala vsaj pet let in več.
Pogrešajo več brezplačnih telefonskih linij za vse, ki se znajdejo v stiskah.
- Nikar preveč ne drgni, kaj lahko se zgodi, da od Esdeesa ne bo kaj prida ostalo...
Amputirali prvo presajeno roko
Usmeriti se bo treba tudi v večje, strateško povezovanje med izobraževanjem in podjetništvom (tako z vsebinskega vidika samih programov kot iz potreb po sponzoriranju prireditev).
Tudi tu pa se bo treba še marsičesa naučiti, saj je težko doseči želeni odziv; za partnerja si moramo vzeti čas, saj moramo doseči, da nas bo razumel, zato sta potrebni individualna animacija (kar ni naslovljeno na osebo, roma v koš!) in izvedba, ki je v obojestransko korist.
Ptujska Poklicna in tehniška elektro šola pripravlja v sodelovanju z ministrstvom za šolstvo, znanost in šport ter republiškim zavodom za zaposlovanje v tem šolskem letu brezplačno izobraževanje in delavnice za odrasle.
Teoretično znanje lahko pridobivajo po internetu, praktično pa v šoli, na delavnicah, kjer bodo opravljali tudi izpite.
Na spletnih straneh šola predstavlja celotni program delavnic, mogoče pa je najti tudi gradivo za posamezne predmete.
Delavnice bodo zunaj delovnega časa, projekt izobraževanja na daljavo pa je razdeljen v tri dele: izobraževanje za poklic računalniški tehnik, računalniško opismenjevanje in brskanje po internetu.
Javna predstavitev projekta bo v petek, 9. februarja, ob 17. uri v prostorih Šolskega centra Ptuj.
Po predstavitvi si boste lahko ogledali učilnice in prostore, kjer bodo izvajali projekte.
Številne dodatne informacije najdete na spletnih straneh http://scp.s-scptuj.mb.edus.si/čelektro/projekti2000_2001/.
Na naslovu http://scp.s-scptuj.mb.edus.si/čelektro/svetovanje pa je odprta mrežna svetovalnica.
Informacije lahko dobite tudi po telefonu (02) 772 44 11.
V Sloveniji je Damian (v mariborski vojašnici je tudi odslužil vojaški rok) srečal dekle, s katero imata dobro leto staro hčerko.
"Pravzaprav je vse tako, kot sem si lahko le želel.
Konsul s. p., tako sem poimenoval svojo prevajalsko svetovalno pisarno, se vse bolj uveljavlja, sam rad opravljam ta posel in tudi z zunanjimi sodelavci imam srečo," je sklenil Damian Pajnkiher.
"Mislim, da bi se na tem področju moralo nekaj spremeniti," pravi Alenka Tetičkovič.
"Prednost zaposlenih igralcev je v tem, da imajo redni dohodek.
Mladi igralci pa smo 'padli' v sistem, v katerem je bil sprejet kup zakonov, po katerih nas lahko zaposlujejo pogodbeno za tri mesece, za pol leta, leto... in je skratka vse odvisno od delodajalcev.
Ti lahko rečejo, da v gledališču nimajo prostora za redno službo, vpogleda v zadevo ne dobiš, in če se preveč spuščaš v te reči, te označijo kot sindikalista.
To je v naši stroki zelo nezaželeno, na to se gleda celo s prezirom.
Na tej ravni se zelo pometa z igralci, ker smo morda premalo obveščeni, včasih pa tudi zato, ker nas akademija 'producira' vse več in si vsak od nas želi delati.
Za to, da dobi delo, pa je marsikdo pripravljen sprejeti kakršne koli pogoje.
Delodajalci namreč rečejo, da si zamenljiv in da bodo v trenutku našli drugega, ki bo sprejel delo."
* Katere so obveznosti vključenega v javno delo
V okviru javnih del se najpogosteje izvajajo socialnovarstveni, izobraževalni, kulturni, turistični, razvojni, naravavorstveni komunalni, kmetijski in drugi programi.
Programi javnih del so zelo raznovrstni in različno zahtevni.
Vse predstavitve bodo v prostorih CIPS-a na Gregorčičevi ulici 15 v Mariboru (odprt je od ponedeljka do četrtka med 8. in 16. uro ter v petek med 8. in 14. uro).
Dodatne informacije dobite po telefonu, na številkah (02) 25 25 320 ali (02) 25 25 321.
