V Italiji narašča iredentistična gonja zoper nas
Kdo je klepetulja Manka iz Studia D
O sredstvih, ki so namenjena obnovi vinogradov, smo že poročali v eni izmed prejšnjih številk Dolenjskega lista.
Tudi letos se sofinancira ustanavljanje in delovanje strojnih krožkov.
Krožek prejme za ustanovitev 100.000 tolarjev, če ima najmanj 30 članov, oz. v višini 200.000 tolarjev/krožek, če ima več kot 50 članov.
Podpira se tudi delovanje strojnih krožkov, tako da se jim krije 50% vseh stroškov, vendar je tu omejitev.
Najvišja podpora, ki jo dobi strojni krožek za delovanje skozi vse leto, je lahko 500.000 tolarjev.
Krave molznice moramo vedno krmiti v skladu z njihovimi potrebami.
V hlevu imamo krave, ki so različno težke in zelo različno molzejo, torej imajo različne potrebe po krmi.
Načeloma bi morali krmiti vsako kravo drugače, vendar si moramo krmljenje poenostaviti.
In kakšne herbicide stroka zdaj najbolj priporoča?
Ponudba se na trgu veča in izpopolnjuje, strupeni pripravki se morajo umikati manj nevarnim.
Med pripravki, ki zatirajo vse plevele, širokolistne in ozkolistne, in ki so kos tudi zloglasnemu smolencu, je slej ko prej na prvem mestu dicuran forte (1,5 l/ha).
Podobne učinke imajo tudi naslednji novejši herbicidi: quarz super, cougar in stom p 330-E. Ti pripravki so namenjeni predvsem jesenski uporabi, vendar dobro učinkujejo tudi spomladi, v času razraščanja žita.
MISLI
Zakon je politični ukrep, je politika.
Kdor zna ljudem prodajati njihove sanje, obogati.
