Divje živali streljajo, državljane utapljajo
Slovenija še nima zakona o vodah, ki bi bil lahko osnova za načrtno izboljševanje razmer na poplavnih območjih.
Toda poplavljenci bi po mnenju mnogih morali sami poskrbeti za svojo varnost, tudi premoženjsko.
Tudi letos se ponavlja stara zgodba, da izvozniki zaradi razkoraka med gibanjem tečaja tolarja in stroškov proizvodnje izgubljajo čedalje več dohodka.
Ker tečaj nemške marke ne sledi domači inflaciji, so tekstilna in usnjarska podjetja izgubila za 16,7 milijarde tolarjev dohodka, ki se je prelil k uvoznikom.
Vrednost devetmesečnega izvoza podjetij je 728,7 milijona dolarjev in je na račun osemodstotnega zmanjšanja izvoza konfekcije večji le za 3, 2 odstotka.
Med letošnjimi petdesetimi največjimi slovenskimi izvozniki je Prevent na visokem tretjem mestu, soboška Mura je osma, Industrija usnja Vrhnika je na 32. mestu in kranjska Planika na 49. mestu.
Podjetja v tej panogi so letos ustvarila za 221,7 milijona dolarjev izvoznega suficita, saj je bila vrednost njihovega devetmesečnega uvoza 506, 9 milijona dolarjev.
Kljub takšnim izvozni rezultatom plače tekstilcev in usnjarjev še vedno zaostajajo za slovenskim povprečjem od 17 do 31, 5 odstotka.
Najmanj zaostajajo plače tekstilcev in največ usnjarjev.
Predsednik upravnega odbora panožnega združenja in direktor Lisce Viljem Glas meni, da obstaja dovolj razlogov, da vlada kljub proračunski luknji mora najti način za razbremenitev tekstilnih in usnjarskih podjetij.
Direktor soboške Mure Božo Kuharič pa je opozoril, da podjetja nimajo denarja za posodobitev proizvodnje in sploh za nove naložbe, kar bo njihov položaj v zelo kratkem času še poslabšalo.
Vuzeniški livarjiod pekla do rešitve
Leto 1996 je bilo najbolj kritično.
Takrat so nas pri razvojni družbi nameravali spustiti v stečaj.
Vsa nekdanja Tovarna Muta je prišla v Srd.
Kovačija se je počasi olastninila, tudi Abrasiv, ostala sta še Kmetijska mehanizacija in Livarna.
Vsi drugi so imeli prihodnost, nam so jo hoteli vzeti.
Vztrajali smo, nismo se dali, in ker je bilo ravno volilno leto, so nam pri preživetju pomagali tudi domači politiki, poslanski kandidati.
Stečaja potem res ni bilo, leto dni smo životarili in začeli iskati rešitve.
V Srdu, kjer so se tudi menjali naši projektni vodje - Humarja je nadomestil Šlander - so tudi zaslutili, da Livarna lahko preživi.
V njej smo vseskozi vedeli, kaj moramo narediti, da bomo preživeli.
To so bile naložbe v povečanje in posodobitev proizvodnje.
Vmes so nas tudi olastninili, večinski lastnik je Surovina Maribor, potem je bilo vse lažje.
Hkrati, ko smo preživljali krizo, v kateri pa ljudi nismo odpuščali, je nastajal nov investicijski program.
Kaj vse ulivate v Vuzenici, kdo so vaši kupci, da s takšno zagnanostjo govorite o načrtih Livarne?
Luč miru iz Betlehema je namenjena miru med narodi - Denar v dobrodelne namene
