Nekaj je ostalo tudi od nekdanje Libele, ki je ob koncu osemdesetih let zaposlovala 1.200 delavcev.
Po stečaju krovne družbe, ki se je zgodil leta 1995, nadaljujejo proizvodne programe njene hčerinske družbe, ki so jih sprivatizirali bivši vodilni možje.
Vse družbe skupaj zaposlujejo približno 250 delavcev, vendar večina (svetla izjema je Libela Elsi) doživlja podobno agonijo kot ob propadanju »matere«.
Dve leti za Libelo je šla tudi Metka, istega leta pa je že drugi stečaj doživel tudi Toper.
Obe znani celjski podjetji sta v svojih najboljših časih zaposlovali preko 2.000 delavk.
Ob stečaju jih je v Metki, od katere se ni ohranilo prav ničesar, delalo 255, v Topru pa je v »drugem krogu« šlo na cesto 200 šivilj.
Prostore obeh tovarn so kupila različna trgovska in druga podjetja, ki se ukvarjajo z vsemi mogočimi dejavnostmi.
Našteli smo le nekaj največjih stečajev, ki pa kljub temu, da so bili med najbolj razvpitimi tudi v Sloveniji, počasi že tonejo v pozabo.
V glavnem se jih spominjajo le še bivši delavci.
Zaradi zakona o finančnem poslovanju, ki je pred dvema letoma zaostril odgovornost uprav, je v zadnjem času več prisilnih poravnav kot stečajev.
Žal se, ugotavlja Zlatko Hohnjec, večina odloči za prisilno poravnavo prepozno, ko so pravzaprav bliže stečaju kot poravnavi.
»Vodstva bi si morala prej natočiti čistega vina in ukrepati takrat, ko ima podjetje še nekaj kondicije,« opozarja Hohnjec.
Upanja imata Andreja in Ervin za svojega Filipa neizmerno veliko, nikoli jim ga ne zmanjka, kakor jima ne manjka volje in energije.
Andreja je v časopisju prebrala, da v eni od zagrebških zdravniških ambulant razvijajo metode fizioterapije za zdravljenje cerebralne paralize.
In sta z Ervinom poskusila, S Filipom pa zdaj uspevajo!
Okoli Filipovega prvega rojstnega dne so Andreja, Ervin in Filip poležavali na postelji in se cartali.
“Presenečeno sva se spogledala, ko je Filip začel mrmrati neko melodijo.
Do tona natančno je ujel pesmico Marko skače...”
Naložbo, vredno 597 milijonov tolarjev, bo država s 30-odstotnim deležem sicer sofinancirala, a v občinskem proračunu bo letos in prihodnje leto treba zagotoviti dobrih 430 milijonov tolarjev.
V Laškem imajo vso potrebno dokumentacijo pripravljeno, na javnem razpisu pa so za izvajalca del izbrali celjsko podjetje Gradis.
V ponedeljek so slovesno podpisali izvajalsko pogodbo, začetek del pa načrtujejo za sredino februarja.
Predvidena dinamika del je zastavljena tako, da bi bila novogradnja končana do maja 2003, učenci pa bi v nove šolske prostore sedli septembra, z začetkom šolskega leta, v katerem bodo v Laškem tudi prešli na 9-letno osnovno šolanje.
Za razliko od drugih občin je laški župan Jože Rajh namesto na prednovoletno srečanje konec decembra povabil gospodarstvenike in predstavnike družbenega življenja v občini na ponovoletni sprejem sredi prejšnjega tedna.
Osrednji namen bralnega krožka je seveda širjenje bralne kulture med ljudmi.
Čeprav naj bi bil krožek namenjen bralcem vseh generacij, izkušnje kažejo, da se vanj vključujejo zlasti starejši ljudje.
V Šentjurju krožek vodi Breda Županc, do začetka poletja, ko načrtujejo tudi srečanje z dr. Manco Košir, pa se bodo člani enkrat tedensko - praviloma ob četrtkih ob 17. uri - sestajali v prostorih Ljudske univerze.
V torek, 5. februarja, med 7. in 12. uro bo v Kulturnem domu v Gorici pri Slivnici prva iz niza letošnjih krvodajalskih akcij v šentjurski občini.
V Odboru za etno dejavnost Možnar, ki deluje v okviru Zveze kulturnih društev Laško, so odločili, da letošnji Zlati možnar prejme Viljem Videc iz Male Breze.
Dobitniki letošnjih Aškerčevih priznanj pa so Franci Lipovšek, Anton Debelak in Stanislav Skalič.
Priznanja bodo podelili na osrednji občinski slovesnosti na predvečer praznika, ko bo zbrane Laščane nagovoril dr. Matjaž Kmecl.
Ob pomoči na domu ter programu ločenega zbiranja odpadkov, so v Laškem dobili potrditev še za programe pomoči socialno ogroženim družinam, vzdrževanja knjižničnega gradiva in igroteke, varstva otrok v prometu, zaposlovanja invalidov preko socialnega podjetja, pomoči pri delu z učenci s posebnimi potrebami, pomoči pri pripravi prireditev ter turističnega povezovanja.
Pri obdelavi slovenskih hmeljišč je lani pomagalo približno 400 delavcev preko javnih del, skoraj sedemsto sezoncev pa je prišlo iz tujine, največ s Hrvaške.
Tudi letos bo pomoč sezonskih delavcev potrebna, zato začenjajo z ustreznimi postopki.
Za Gasilsko zvezo Žalec je pogodbo podpisal podpredsednik Dušan Pungartnik, za občino Braslovče pa župan Duško Goričar in predsedniki vseh sedmih PGD.
Braslovški župan se je gasilcem zahvalil za uspešno in vzorno delo, gasilce pa postavil za vzor drugim društvom v občini.
v6.0slo »Pumpa«, ki nekaj velja
Kot prvi je na bencinskem servisu natočil gorivo Franc Tkavc, ponosen lastnik hrošča-oldtimerja in predsednik združenja zgornjesavinjskih šoferjev in avtomehanikov, v bogatem programu pa so ob odprtju sodelovali člani Kulturnega društva Godba Zgornje Savinjske doline, kvartet Jurij in harmonikar Andrej Pečnik iz Žekovca.
Na Rečici so se zbrali markacisti iz širše Savinjske regije.
Mozirski pustnaki so že razvili pustno fano, se oblekli v frake in podmazali instrumente skupine Boj se ga.
Uradna znamka Ljubnega je flosarska rihta, ki jo je kot znamko registriralo Društvo Komen, potrdila pa tudi občina.
V Ljubečni Celje so v zadnjih šestih letih fizični obseg prodaje klinker opeke povečali kar za petkrat, kar pomeni, pravi Jenšterle, da je bila strateška usmeritev v proizvodnjo in prodajo klinker opeke pravilna.
Kljub ostri konkurenci beležijo iz leta v leto višjo rast izvoza.
Njihovi pomembnejši trgi so Madžarska, Italija, Avstrija, Poljska, Češka, Slovaška, Hrvaška, Bosna in Hercegovina ter Makedonija.
Zadnje čase so začeli prodirati tudi v Srbijo, kjer pa zaradi plačilne nediscipline ne nastopajo samostojno, ampak se povezujejo s tamkajšnjimi proizvajalci.
Med drugim ste investirali v obnovo bencinskega servisa v Nazarjah…
Za to območje je nosilec v našem sistemu trgovsko podjetje Savinja, tako na živilskem kot neživilskem področju.
Bencinski servis je prva večja investicija na tem območju.
V naslednjem letu bomo tudi investirali, vendar je o konkretnih akcijah še prezgodaj govoriti.
K ustanovitvi so veliko prispevali predsedstvo iz Ljubljane ter uslužbenci Centra vojaških šol za podčastnike, saj menijo, da so opravili podčastniki in častniki med osamosvojitvijo preveč pomembno vlogo, da bi jo danes prezrli.
Tako nameravajo s pomočjo iz Ljubljane pripraviti strokovna predavanja in strelsko tekmovanje, sodelovanje pa so jim ponudili tudi pripadniki oboroženih sil ZDA.
Junija nameravajo odkriti na Svetini spominsko ploščo ter razviti društveni prapor.
Za sladokusce in ljubitelje plesa bo sobotni Večer z… ob 20. uri v dvorani Plesnega foruma Celje vrhunsko doživetje.
Gosta večera bosta slovensko-belgijski par Estela Žutić in Gilles Duvivier.
Oriane Giroto Cavazza v petek ni bilo videti v Celju.
A Borisu ob tako čednih soigralkah kot sta Lučka Počkaj in Vesna Pernarčič ne bi smelo biti dolgčas.
Kljub temu pa so bile dame v prvi vrsti parterja na Borisovi muhi.
Še posebej tiste so ga zanimale, ki so bile v gledališču brez partnerjev.
Med gledalci je letos opaziti precej več mladega občinstva kot minula leta, manj je enih in istih obrazov, kar gre šteti v prid Dnevom komedije.
Prednost »stolčka« Nade Božič v članstvu žirije je tudi v tem, da ji tokrat ni potrebno, kot vsa leta poprej, spremljati predstave svojih kolegov s stranskih sedežev lože.
Tako imenovani dvolastniki zemljišč, njihovi sorodniki ali njihovi zaposleni bodo lahko zaprosili za »kmetijske vložke«, prehod pa bo mogoč le na mestih, ki jih določa omenjena dovolilnica.
Na področjih turističnih con bo mogoče uporabljati posebne mesečne turistične dovolilnice, ki jih bodo lahko pridobili tudi drugi državljani.
Dovolilnice za enkratni prehod meje bo lahko kdorkoli dvignil kar na meji.
Občine obeh strani naj bi tako še pred marcem oblikovale turistične cone, ki jih bo potrdila komisija, odobrila pa vlada.
Z izdajo posebnih dovolilnic naj bi omogočili skladnejši razvoj omenjenih območij, rešili določena vprašanja ter olajšali in sprostili prehod slovensko-hrvaške meje.
Med 150 razstavljenimi starimi fotografijami celjskih gostiln je bilo še enkrat, zadnjič, organizirano vodstvo po razstavi, ki je bila izjemno odmevna in je naletela na odobravanje tako občinstva kot sedanjih ali nekdanjih lastnikov starih gostiln.
Kot je to že v navadi, bodo dva dni pred zaprtjem razstave, 26. februarja ob 18. uri, v Galeriji sodobne umetnosti pripravili pogovor gledalcev o razstavi in umetnosti kostumografinje Vlaste Hegedušič, ki skoraj pet desetletij aktivno ustvarja v SNG Drama Maribor.
Zdene Podlesnik, predsednik celjskega mestnega odbora LDS, je pred štirinajstimi dnevi opozoril, da stranka ne mara kadrov, ki niso iz prestolnice.
S svojo kandidaturo za podpredsednika stranke, od katere je potem odstopil, je menda hotel opozoriti ravno na to?
Sodelujeva solidno.
Ali bi lahko bila frekvenca večja, ali bi se lahko bolje uporabilo nekoga, ki sedi v državnem zboru ali ne?
Odgovor je da.
Je potrebno.
Meni zato, da lahko pravočasno reagiram, Celju pa zato, da od tega čimveč ima.
Potrebna je čim podrobnejša, podatkovno utemeljena podpora.
Če zahtevate nerealne stvari, potem malo dosežete.
Zato bi si želel več zelo natančno pripravljenih stvari, usmerjanih.
To velja za celotno regijo, ne le za Celje.
To lahko dosežem z vojniškim županom.
Zelo natančno sva sodelovala pri prizadevanjih za pridobitev koncesije za dom za starejše.
Leta 1994 so gensko spremenjene rastline prvič začeli gojiti v komercialne namene.
Velika ameriška transnacionalna podjetja (npr. Monsanto, Aventis in Pioneer Hi-Bred) so od nadaljnjih genetskih raziskav in pridelav veliko pričakovala.
Leta 1996, ko bi ti proizvajalci morali na trg Evropske unije poslati prvi pridelek gensko spremenjene soje in koruze, pa so potrošniki to hrano nepričakovano zavrnili.
Hoteli so vedeti, kaj dajejo v kuhinjski lonec in na krožnik, zato so zahtevali označevanje gensko spremenjenih rastlin in prehrambenih izdelkov.
Evropa se je zavarovala in sprejela ustrezno zakonodajo, v pripravi so novi, še strožji predpisi in določnejše uredbe.
V tretjem mini kvizu za sodelovanje na 30. izletu 100 kmečkih žensk na morje smo do ponedeljka dopoldne dobili 141 dopisnic, med katerimi jih je bilo s pravilno obkroženim odgovorom »Ljubljana« 140, torej je večina vedela, da se potnice na izletu v tem mestu nikoli ne ustavijo.
Med njimi smo izžrebali tretjo potnico, ki bo potovala z nami 22. in 23. marca.
To je Marija Voga, Rakitovec 12a, Gorica pri Slivnici.
Obkrožite pravilni odgovor.
Odgovore bomo sprejemali do ponedeljka, 4. februarja 2002.
Veljavni bodo samo tisti odgovori z nalepljenim izrezkom kviza na dopisnici.
Ona: Uspel vam bo velik podvig in finančno stanje se vam bo občutno izboljšalo.
Končno je tudi vam padla sekira v med, zato se nikar ne obirajte, ampak izkoristite vse, kar se vam v tem trenutku ponuja.
Ona: Bolje bo, da si izberete novo bojišče.
Tu, kjer ste sedaj, so vas namreč že vsi spregledali in nimate možnosti za kakršenkoli uspeh.
Je že tako, da si tudi najbolj zviti mački enkrat opečejo svoje šape…
Ona: Če bo partner izvedel za nekatere vaše poteze, bo kaj kmalu ogenj v strehi.
Nikar se mu ne poskušajte izogibati, ampak se raje odkrito pogovorite.
Glede finančnega položaja pa nikar ne skrbite, saj se bo vse uredilo kar samo od sebe.
Sedemčlanska družina Križnikovih s Plata pri Rogaški Slatini je navdušena nad športom
Pregovor pravi, da je najsrečnejši tisti, ki je zadovoljen s tem, kar ima.
Takšnih ni prav veliko, pa vendarle so.
Na primer Križnikovi s Plata, manjše vasice v bližini Rogaške Slatine, ki so že pravzaprav od nekdaj vajeni odrekanja.
Sedemčlanska družina se namreč večino časa preživlja le z dohodki očeta Francija, po katerem so otroci predvsem podedovali športni duh.
Nekega dne so se v šoli navdušili za judo in si z leti dodobra napolnili zbirko odličij.
v6.0slo Samozavestni in sproščeni ne kadijo
Na Celjskem kadi približno 23 odstotkov prebivalcev, med njimi je le za spoznanje manj žensk kot moških.
Več kot tretjina kadilcev pokadi približno 20 cigaret na dan, medtem ko približno 5 odstotkov kadilcev pokadi tudi dve škatlici.
Kajenje bi želelo opustiti 65 odstotkov kadilcev.
O opustitvi kajenja doslej še ni razmišljalo 28 odstotkov kadilcev, medtem ko dobrih 6 odstotkov kadilcev niti ne želi prenehati.
V Muzeju novejše zgodovine Celje so lani na novo zbrali skoraj 6 tisoč muzejskih predmetov in pridobili okoli 3 tisoč kosov slikovnega gradiva.
<Body Text Indent 2>Da se s takšnimi nemarneži ne ubadamo samo v Celju, priča naslednji dogodek.
Ob nogometnem igrišču v Gornjem Gradu sta v petek izginila dva mobilna telefona.
Z njima v žepu jo je v neznano mahnil moški, ki je svoj grd tatinski obraz skrival pod volneno kapo.
Prva hujša nesreča se je zgodila v jutranjih urah na glavni cesti Celje - Laško izven Debra.
P. je izgubil oblast nad osebnim vozilom, zapeljal izven vozišča na njivo, kjer se je vozilo večkrat prevrnilo.
Pri tem se je voznik huje ranil.
Z enakimi posledicami se je končala druga nesreča na Trnoveljski cesti v Trnovljah, kjer je 21-letni B.
V., voznik osebnega avtomobila, v dolgem desnem, preglednem ovinku trčil v nasproti vozečega 39- letnega V.
V. V trčenju se je B.
V. hudo poškodoval, 39-letnik in njegova sopotnika pa so jo odnesli z lažjimi poškodbami.
V šentjurskem podjetju Bohor se je v sredo, 23. januarja, pri delu hudo ranil 35-letni delavec I.
Na žerjavu za prevoz tovora se je pretrgala jeklena pletenica, pri tem pa je jarem s škripcem padel na 35-letnika, ki so ga zaradi hudih poškodb odpeljali v celjsko bolnišnico.
To je že druga hujša delovna nesreča v omenjenem podjetju.
Šestega junija lani se je viličar prevrnil na bok, breme pa se je naslonilo na paleto in pod seboj stisnilo delavko, 30-letno Heleno Z. s Kostrivnice pri Šentjurju, ki je umrla na kraju nesreče.
V Gigasportu so skozi okno letele škatle, ena celo v objem policistov
Ivan pa se je zbal, da ima kdo gorečo željo, da mu pokonča njegove kokoške in piščančke.
Da ne bi živalice končale kot sestavni del tradicionalnega goveje-kokošjega nedeljskega kosila pri neznancih, je o tem obvestil policiste.
Toda k sreči so perutničke in bedrca še cela, kokoške pa še vedno veselo kokodajsajo in se šopirijo po travniku.
Pri žrebanju bomo upoštevali vse pravilne rešitve (geslo), ki jih bomo prejeli na dopisnicah na naslov: NT&RC, Prešernova 19, 3000 Celje, do četrtka, 7. februarja.
Danes objavljamo izid žrebanja križanke iz Novega tednika, ki je izšla 17. januarja.
Prispelo je 1.023 rešitev.
Hlebcetovo, ki je nadaljevala v ljubljanski drami, spominja na celjski teater povezanost med igralci, prijateljstvo, tovarištvo, bistveno bolj kot pozneje v ljubljanski drami…
V Celju se je še vedno spominjajo po vlogah, ki bodo ostale večno zapisane.
Povezovalec večera v hotelu Evropa Borut Alujevič (današnji upravnik SLG Celje) je spomnil, kako starejši obiskovalci gledališča še vedno pravijo: »Ja, Angelca je bila pa naša!«
Glasovalci bodo tudi nagrajeni in sicer bomo vsak teden izbrali tistega, ki bo pol leta prejemal revijo Viva, vsi glasovalci pa bodo vključeni v zaključno žrebanje za 20 praktičnih nagrad in tri glavne nagrade, ki jih prispeva Meblo Top, Tapecirano pohištvo, d.o.o., v vrednosti 100 tisoč in dvakrat po 75 tisoč tolarjev.
Konec tedna so v Solčavi pripravili prvenstvo v lednem plezanju - Z zaledenelimi slapovi radodarna zima
Plazove vsako leto na novo definirajo - potem, ko jih plezalci preplezajo, podajo namreč splošno oceno plazu, opišejo, kakšen je led, kaj se dogaja med plezanjem, če obstaja možnost podora…
Ti podatki so objavljeni v alpinističnem vodiču in dostopni vsem, ki jih zanima plezanje po ledu.
Poznavalci tudi na osnovi tega skoraj točno vedo, kam se podajajo.
Vendar pri plezanju v naravi vedno obstaja skoraj…
Pravzaprav ni čudno, da so se za postavitev lednega kvadra odločili v Solčavi, kjer ima plezanje že dolgo tradicijo.
Tudi plezanje po slapu Rinka, izviru Savinje, velja za enega najboljših in najtežjih v evropskem merilu.
Po Dobrotinškovih besedah bi radi s koncertom zbrali tudi nekaj denarja za nove obleke, ki jih potrebujejo.
Pri organizaciji jim je pomagal znani glasbenik in lanski dobitnik zlatega grba Občine Vojnik, Franci Zeme.
»Na koncertu se bomo tudi zahvalili direktorju EMO Orodjarne Stanetu Stepišniku za donatorstvo našemu zboru.
Veseli smo, da so bodo skupaj z nami pripravili lep večer ansambli Vaški veseljaki z Dobja, Franc Lesjak iz Kostrivnice, Frajerji iz Vojnika, Mikola iz Arclina, Izvir z Dobrne, Dan in noč iz Velenja, Zeme iz Vojnika, Tremerski dukat z Rečiškimi pevci iz Tremarij pri Celju in Vitezi Celjski iz Celja,« je predsednik pevcev z Ljubečne napovedal program večera.
Vsi nastopajoči bodo za zaključek zaigrali slovensko vižo stoletja, Avsenikovo Na Golici.
Glasbeni večer se bo začel ob 19. uri.
Poročila sta se: Boštjan LEDINEK in Nataša SLUGA iz Rogaške Slatine.
Kako bolezen preprečimo
Za prehrano veljajo pri sladkorni bolezni enaka priporočila kot pri preprečevanju bolezni srca in ožilja.
Hrana naj vsebuje čim manj maščob.
Uporabljamo le malo soli.
Uživamo pa veliko nepredelanih živil, kot nam jih ponuja narava sama - sadje, zelenjava, stročnice in le neoluščena oziroma polnovredna žita.
Takšna prehrana olajša vzdrževanje normalne telesne teže, saj debelost povečuje tveganje za razvoj sladkorne bolezni pri odraslih.
Ti ukrepi imajo ugodne učinke tudi na druge dejavnike tveganja, ki so pomembni za nastanek bolezni srca in ožilja.
Med, ki je naravno sladilo in vir energije, je tudi bogat vir sladkorjev in različnih drugih snovi, koristnih za organizem.
Med sestavljajta enostavna sladkorja glukoza in fruktoza, ter predstavljata enkratno energetsko mešanico, ki omogoča hitre izkoristke energije.
To izboljša ustvarjalnost, preprečuje utrujenost, izboljša pa tudi športne uspehe.
Med vsebuje veliko vitaminov kompleksa B, malo C in E vitamina, različne minerale kot so kalcij, baker, železo, mangan, fosfor, kalij, cink, a tudi različne aminokisline, antioksidante (pinocembrin) in še druge snovi (odvisno od vrste medu).
V ograjenem prostoru, nasproti ptičjih kletk, se sprehajata radovedna noja, ki z dvignjeno glavo spremljata vsak korak obiskovalcev.
Reja nojev je, pove Anton, dokaj zahtevna, poleg tega pa moraš o tem tudi nekaj vedeti.
»Potrebna je tudi previdnost,« doda gospodar.
»Noj te lahko celo ubije.
So precej bistre živali, a ko samci odrastejo, so v glavnem vsi agresivni.
Posebej nevarni so, ko se začne parjenje.
Samec varuje prostor za svojo princesko, zato nikogar ne spusti blizu.
Sam sem to nekajkrat poskusil in okusil, kako trde kremplje ima.
Če bi ga skušal odgnati, bi povsem ponorel.«
Leto 2002 bo v Celju leto naložb, saj bodo kar 43 odstotkov odhodkov namenili zanje, kar je za dobrih 20 odstotkov več kot prejšnji dve leti.
Celjski župan Bojan Šrot je dejal, da odpade precejšen naložbeni delež na račun izgradnje centralne čistilne naprave.
Na ZPI predvidevajo, da je najkasneje septembra letos pričakovati pričetek rekonstrukcije Mariborske ceste od križišča z Bežigrajsko cesto do Aškerčeve ulice.
Za to je v državnem proračunu za letos zagotovljenih 790 milijonov tolarjev, še 50 pa v občinskem.
Še prej morajo, zaradi gradnje podvoza pod železniško progo, podpisati pogodbo ministrstvo za promet in zveze ter Slovenske železnice, ki se doslej niso mogli sporazumeti, ter Mestna občina Celje.
»Izgradnja centralne čistilne naprave je gotovo najpomembnejši projekt, ki mu je prilagojen celoten plan naložb letos,« pravi Plesnik.
»V višini 60 odstotkov projekt financira Evropska unija.
Gradnja kolektorja bo končana do poletja.
Odpiranje ponudb za izvajalca del za izgradnjo centralne čistilne naprave bo 18. februarja.
Predvidevamo, da bomo z gradnjo CČN pričeli v drugi polovici leta.«
Takrat naj bi pričeli tudi z gradnjo rajonskega zbiralca ob Voglajni do meje z občino Štore.
Letos pa naj bi zaključili še izgradnjo kolektorja do Babnega ter ga izgradili še do naselja Lopata.
Železarska stanovanjska podjetja so ponudila stanovanja najemnikom v odkup že maja lani, ko so se začeli takoj glasno pritoževati, da je cena pretirana, pogoji pa neugodni.
V Štorah, kjer imajo železarsko stanovanjsko podjetje Prostan, so imeli pred začetkom prodaje 312 stanovanj, pisno ponudbo za odkup pa je že lani potrdilo 155 najemnikov.
Od teh jih je nekaj več kot polovica podpisala ponudbo, ki ni zavezujoča.
V Ljubljani so nam povedali, da razmišljajo o morebitni novi ponudbi za odkup stanovanj za konec februarja ali v marcu, o višji ceni in pogojih nasploh pa še ne govorijo.
Cerknica: V derbiju ženskega državnega prvenstva so kegljavke Miroteksa na gostovanju dosegle pomembno zmago nad Brestom s 5:3.
S tem so obdržale prvo mesto na lestvici in imajo pred drugouvrščenim Triglavom dve točki prednosti.
Najboljša pri Celjankah je bila tokrat Biserka Petak s 489 podrtimi keglji.
Celje: Rokometašice Celeie so v pripravah na drugi del državnega prvenstva odigrale mednarodno prijateljsko tekmo proti prvaku 1.B hrvaške lige Ivancu in zmagale s 36:30.
Strmškova je bila z enajstimi goli najboljša strelka pri Celjankah.
Celje: Včeraj se je s kvalifikacijskimi dvoboji za člane (danes v kvalifikacijah igrajo ženske) začelo državno dvoransko prvenstvo v tenisu 2002.
Na glavni turnir se bo poleg štiriindvajsetih neposredno uvrščenih tekmovalcev uvrstilo osem najboljših v kvalifikacijah.
Žreb za glavni turnir, ki bo v petek za člane in v soboto za članice, bo po končanih kvalifikacijah.
Na igriščih v dvorani Golovec se bodo dvoboji začeli vsak dan ob 8.30.
Tokio: Katarina Srebotnik se je uvrstila na glavni teniški turnir z nagradnim skladom milijon dvesto tisoč ameriških dolarjev.
V kvalifikacijah je izločila Korejko Kim, Avstralko Pratt in Kazahstanko Seljutino.
Najbolj ste me vznemirili z naslovom »Od junaka do bedaka«.
Med branjem je vsakemu jasno, kaj ste hoteli povedati.
Članek ste začeli s »po vaše« pozabljenim junakom.
Če mislite, da sem bedak, kot ste me skozi članek prikazovali, se krepko motite.
Ali se ne zavedate, da nima vsak štirinajstletnik jasne predstave o svoji prihodnosti?
Tudi vaše novinarske sposobnosti in novinarska objektivnost so v tem primeru vprašljivi.
Prav tako je vprašljivo dejstvo, da sta bila na novinarsko konferenco povabljena Simona Šolinič (Radio Celje) in Sebastijan Kopušar (Novi tednik), ki sta že nekaj časa seznanjena z žalsko problematiko.
Namesto njiju je prišel tretji, ki načrtno ni dojel bistva?
V članku je izstopal osnovni motiv »akcij« Tramal curic, da bi jaz dobil službo.
To je največja laž!
Prav tako ne bo moj delodajalec oseba, proti kateri leti največ očitkov, ampak Občina Žalec.
Akcije, ki so že potekale leta 1999 (takrat aktivni član Društva staršev za pomoč mladini), so se začele še v času, ko sem imel redno službo.
Šele pred kratkim, po petih letih, sem postal, ne po lastni krivdi, tehnološki višek in brezposelna oseba.
Začel sem resno razmišljati o svoji službi v mladinskem centru, izboljšanju socialnih razmer med mladimi in njihovem umiku z ulic.
Ne vem, kakšna je in od kod izhaja laž, da je Čulk imel že kar nekaj možnosti.
Pred kratkim smo v Žalcu ustanovili stranko mladih.
Lažje bomo izpeljali to, kar je žalski župan lažno obljubljal v predvolilnem boju in kar mu v štirih letih ni uspelo narediti.
Gospa Betka Vrbovšek v članku javnost napačno seznanja v navedbi »da naj občina najprej poravna račune javnim vrtcem, katerih ustanoviteljica je, potem pa naj soglaša z ustanavljanjem zasebnih vrtcev«.
Obstoječe kapacitete vrtcev v Celju omogočajo, da so potrebe po predšolski vzgoji v mestu v celoti in kakovostno pokrite.
Slovenski pravni red pri predšolski vzgoji daje staršem možnost, da za svoje otroke tudi sami izberejo vrtec oz. program.
Domicilna občina otroka je ob tem dolžna pokriti razliko med ekonomsko ceno vrtca in prispevkom staršev.
Tako starši sami izbirajo vrtec ali program, katerega naj bi obiskoval njihov otrok.
Postopek ustanavljanja zasebnih vrtcev ni v pristojnosti lokalne skupnosti.
Pred pričetkom izvajanja dejavnosti mora biti vrtec vpisan v razvid izvajalcev javno veljavnih programov.
Ko komisija, ki jo imenuje minister, na podlagi predložene dokumentacije in neposrednega ogleda ugotovi, da so pogoji izpolnjeni, izda Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport odločbo o vpisu vrtca v razvid in zasebni vrtec lahko prične z dejavnostjo.
Vrh angleške lestvice najbolje prodajnih single plošč letos zasedajo umetniki iz onstranstva najprej je to s pesmijo »More Than A Woman« uspelo v letalski nesreči tragično preminuli R&B pevki Aalijah, nato pa še konec novembra umrlemu Georgeu Harissonu.
Nekdanji Beatle se je na najvišje mesto tokrat zavihtel s ponovno izdajo svojega največjega hita »My Sweet Lord«, s katerim je leta 1971 že bil pet tednov na vrhu lestvic.
Celje bo pustovalo
Werner je zakon, so prepričani številni njegovi oboževalci, ki se že veselijo Valentinovega koncerta 8. februarja v dvorani Golovec v Celju.
Lani je dvorana dobesedno pokala po šivih, Werner pa je oboževalke in tudi oboževalce mojstrsko držal v dobrem razpoloženju kar tri ure.
S svojim dalmatinskim temperamentom obljublja prihodnji petek dobro zabavo v Celju, ki mu jo bodo med drugim pomagale ustvariti Maja Blagdan, Natalija Verboten in skupina Ptujskih 5, s katerimi je na zadnji plošči tudi posnel duete.
Werner bo danes številnim poslušalcem podaril vstopnico za njegov Valentinov koncert.
PODČETRTEK - S stanovanji v lasti Občine Podčetrtek bo poslej upravljala celjska stanovanjska zadruga Atrij.
Tako so se na izredni seji odločili svetniki občine Podčetrtek, ki ima v lasti 29 stanovanj.
Ker skupni dogovor občin Obsotelja in Kozjanskega o načinu upravljanja z nepremičninami, s katerimi je prej razpolagal šmarski stanovanjski sklad, ni bil mogoč, so se občine vsaka posamezno lotile te problematike.
Občini Rogaška Slatina in Šmarje pri Jelšah sta stanovanjsko gospodarstvo organizirali pod svojim okriljem in v sodelovanju z izbrano stanovanjsko zadrugo (v Rogaški Slatini so izbrali Atrij), za pogodbeno upravljanje pa so se sedaj odločili tudi v Podčetrtku.
Med dvema ponudnikoma so nazadnje izbrali Atrij, ki bo imel v Rogaški Slatini tudi svojo tehnično pisarno.
Bo.J.
Janja Romih (levo) in Adrijana Zupanc (desno) se zavedata, da bo pot do regijskega študijskega središča dolga.
Sedmi se bodo predstavili Veseli planšarji s skladbo dveh pokojnih avtorjev Frančka Povšeta in Marjana Stareta Zakaj odšla si, osmi pa Štrk iz Ljutomera Edvina Fliserja in Mire Žveplan Ozvatič Nazdravimo prijatelji.
Deveti bodo nastopili člani ansambla Vrisk Jožeta Avbarja in Fanike Požek Preveč je belih rož, deseti Tornado s Ptuja (Damir Tkavc in Metka Ravnjak Jauk sta avtorja melodije Kresnice plešejo), predzadnji bo nastopil ansambel Tonija Sotoška s skladbo Borisa Roškerja in Olge Vidovič Le spi zdaj punčka moja ter zadnji ansambel Anje Burnik s prijatelji, za katerega so melodijo prispevali Anja in Jože Burnik ter Franc Ankerst.
Sicer pa je Občina Zreče spremembe prostorskega plana, v katerih so predvideli naselje počitniških hiš v Padeškem Vrhu, sprejela že leta 1998.
V času razgrnitve so bile tudi prve javne razprave.
Čeprav so dobili republiško soglasje za 18 počitniških hiš (prvotno so jih predvideli več kot 30), so se odločili, da jih vključijo v nadaljnje načrte le 13.
Javna razgrnitev osnutka zazidalnega načrta je bila že spomladi leta 2000 (z javno razpravo).
Takrat so ugotovili, da zazidalni načrt ni v skladu s prostorskimi strokovnimi podlagami, zato ga je moral investitor uskladiti tudi z njimi.
To je tudi naredil.
Letos nameravajo zagotoviti poceni javni dostop do interneta vsem občanom, pravi direktor zavoda Sandi Marzidovšek.
Zato bodo v središču mesta še letos postavili internet kavarno.
