Janez Pavel II. bo po nedavnem obisku v Egiptu opravil še drugo pot po biblijskih poteh, v Jordanijo, Izrael in na palestinska ozemlja
Umrl je človek, ki je odvrgel atomsko bombo na Hirošimo
V Orlandu na Floridi je v 81. letu starosti umrl Thomas Wilson Ferebee, ameriški vojak, ki je med drugo svetovno vojno odvrgel atomsko bombo.
To je bilo prvo atomsko orožje, ki so ga uporabili v vojni.
Šestega avgusta 1945. leta, ko je v bombniku B-29 poletel nad Hirošimo, je bil major in star 26 let.
Kaj me je naučil očetov boj z alzheimerjem?
