Lahko verjamemo člankarju, da se taka mladina, kot sta jo vzgojila on in njegova generacija, res lahko boji prihodnosti.
S tako mladino se tudi naši domovini slabo piše.
Razen polpretekle socialistične države, ki je životarila 45 let na tuj račun, ni podobne, ki bi s tako mladino lahko preživela…
Na koncu bom napisala še eno svoje mnenje: pravzaprav nihče od nas zagovornikov različnih volilnih sistemov ne ve, kaj bo kateri od predlaganih neki določeni stranki prinesel oz. kako ji bo koristil.
Za zdaj je vse samo še hipoteza!
