V tem zdravilišču je bilo pred osamosvojitvijo zaposlenih preko sto ljudi, predvsem prebivalcev Rimskih Toplic, del teh ljudi pa kot odvečna delovna sila še danes obremenjuje državni proračun.
Na podlagi danih zagotovil predstavnikov vlade smo oktobra lani od nameravane zapore magistralne ceste odstopili in verjeli obljubam o takojšnji rešitvi problema.
Posledično na omenjeni protest je vlada RS sprejela sklep, ki pristojnim ministrom nalaga, da v štirih dneh pripravijo usklajen predlog oživitve Rimskih Toplic.
Hkrati je vlada naložila pristojnim ministrstvom, da poiščejo takšne rešitve, ki bodo omogočale, da se premoženje, ki je v lasti države, nameni za odpiranje novih delovnih mest in gospodarski razvoj Rimskih Toplic.
V nadaljevanju je vlada RS pooblastila Agencijo za prestrukturiranje in privatizacijo, da v njenem imenu in za njen račun izvede postopke, predvidene za izvedbo projekta oživitve zdravilišča Rimske Toplice.
Poštenje velja
Potem se zgodi, da se naenkrat pojavijo v tej špecerijski trgovini košare s perilom, ki zopet delajo gnečo.
Izredno okusne so tudi razne halje in bunde, ki visijo ob izhodu na vrvici za perilo.
Mislim, da se bo ta prodajalna morala odločiti ali bo to špecerijska trgovina ali pa počasi postajala konfekcijska.
»Svaštarenje« je res v modi, marsikdaj pa to meji že na požrešnost.
Pred nekaj meseci so vse prodajalke dobile tudi nove halje iz drobno črtastega in neokusnega rdeče belega blaga in te halje so tudi imenovale pižame.
Pa bi si podjetje le lahko privoščilo kakšnega kreatorja, saj gre za ljubka mlada dekleta in žene.
