Divjega lovca, ki so ga zasačili, da je ujel zajca ali fazana, je čakala kruta usoda: s kazensko ladjo so ga za sedem let poslali v Novi Južni Wales v Avstraliji.
»Ne bom!«
»Kadarkoli vidim, kako sonce vzhaja izza obzorja, mislim na tvojo mamo,« ji je govoril.
In ker je želel, da bi bila njegova slika popolna, je slikal enak prizor znova in znova, a nikoli ni bil zadovoljen.
Carmeli se je posrečilo, da je pred uničenjem zavarovala slike, ki so ji bile najbolj všeč samo tako, da mu je platna preprosto vzela.
Skrivati jih je morala v svoji spalnici in občudovala jih je lahko le, kadar je bila sama.
»Nič za to, Lucy,« je Carmela tolažila deklico, »saj lahko vzameš moje.«
»Saj imajo popolnoma enak okus,« jo je poskušala potolažiti Carmela.
Carmela je zavzdihnila in se usedla k mizi.
V skodelico si je nalila cenen čaj neprijetnega okusa, edino razkošje v vikarjevi hiši, in si odrezala rezino starega kruha.
Lucy je še vedno vreščala, nato pa je v nenadnem izbruhu besa s hrbtiščem roke udarila ob jajce pred seboj.
Jajce se je zakotalilo po mizi in se raztreščilo ob čajniku.
Rumenjak je brizgnil vse naokrog in poškropil tudi Carmelo.
Odprla je usta, da bi oštela Lucy, in nenadoma se je zavedela, da vse skupaj presega njene moči.
Oblile so jo solze.
»Saj tudi ne bo imela priložnosti,« je odločno dejala Felicity.
»Pozneje ti bom vse pojasnila.«
»Spodaj v lopi so.
Tu zanje ni bilo prostora.«
Preden je Carmela lahko prišla do besede, se je obrnila in odšla iz sobe.
Otroka sta strmela za njo in Lucy je vprašala: »Boste šli z njo?«
»Mojo pomoč?« se je začudila Carmela.
Carmela je že večkrat slišala to zgodbo.
»Res nisi lačna?« je vprašala Felicity.
»Tistega zajtrka najbrž nisi mogla jesti!«
»Pričakovala sem, da boš ugovarjala,« je odvrnila Felicity, »vendar je vsa reč bolj zapletena.«
Carmela je molčala in Felicity je čez trenutek nadaljevala: »Kot veš, se je prepirala z mojim očetom in vsemi mojimi drugimi sorodniki.
Govorila je, da so vedno živeli na njen račun, vedno so pričakovali, da bo ona plačala za vse, in to jo je jezilo.«
»Vedno sem mislila, da je bogata,« je počasi rekla Carmela.
»Seveda, a bogata po navadnih merilih,« se je strinjala Felicity, »nisem pa pričakovala, da ima bogastvo, ki je tako veliko, da si tega sploh ne znam predstavljati!
To je bila njena skrivnost.«
Carmela se je morala strinjati z njenim razmišljanjem.
James Salwick je bil ponosen moški.
Bil je nesrečen in nezadovoljen, ker ni mogel popraviti hiše in vzdrževati posestva, kakor bi želel.
Na svoj način je zelo trpel zaradi nesrečne usode, ki je doletela njegovo ženo, in Carmela je vedela, da je sprva poskušal zatreti svoja čustva do Felicity, ker ji ni mogel ničesar nuditi.
Felicity pa je vztrajala in storila vse, da bi ga obdržala.
Izmišljala si je izgovore, da ga je lahko srečala, kadar tega ni pričakoval, prihajala je v njegovo hišo in ga z najrazličnejšimi pretvezami vabila v grad.
Ko ji je končno izpovedal svojo ljubezen, je bila presrečna.
»Pa bo šel s teboj?« je vprašala.
»In kaj ti je novi grof Galestonski sporočil?« je vprašala.
»To je res,« se je strinjala Carmela.
»Ampak saj se ne moreš poročiti z Jimmyjem, dokler ... dokler je njegova žena živa.«
»Umira!
Saj sem ti povedala!
Jimmy je dobil pismo od njenega zdravnika, v katerem mu sporoča, da ima možganski tumor.
Pozanimala sem se človek z možganskim tumorjem nikoli ne živi zelo dolgo.«
»Ljudje te bodo vedno imeli radi zaradi tebe,« je odločno zatrdila Carmela in Felicity se je nasmehnila.
»Če me ljubi in vem, da me , ne bo želel, da bi šla v Galeston, kjer me bodo prisilili v zakon z nekom, ki ga bo zame izbral bratranec Selwyn.«
»Še vedno mislim, da je to, kar počneš ... narobe,« je tiho rekla, a je Felicity sploh ni slišala.
Odprla je skrinjo, ki je že bila odklenjena.
»Spomnila sem se, katero obleko je služabnica v Londonu položila na vrh skrinje,« je rekla, »in zdi se mi, da bo prav ta najprimernejša za pot.«
In če ti povem po pravici, ljuba moja, sem jih sita!
Pogrešam babico, strašno jo pogrešam, ampak dobro veš, da je vedno govorila, da so ljudje, ki za nekom predolgo žalujejo, dolgočasni.
In kdor je kristjan, tako in tako veruje, da človek, ki umre, ni mrtev, ampak da živi naprej v nebesih.«
»Želiš biti z njim na samem?«
»Prepričana sem, da namerava prav to,« je odvrnila Felicity.
»Zakaj bi sicer tako nenadoma začel zanimati zame?«
»In ko pridem v ...
Londonu?« je tiho vprašala Carmela.
»Da bi dosegel svoj namen!
Ne pozabite, dragi Jimmy, da mi ni niti pisal, ko je babica umrla.«
»Ddda ... seveda,« se je obotavljivo strinjala Carmela, »vendar upam, da ne bo preveč .... preveč ... jezen, ko bo ugotovil, da je bil ... prevaran.«
»Seveda!« je odgovorila Felicity.
»Imela bom zelo malo prtljage.
V Franciji si bom kupila nove obleke, da bom lepa za vas.«
»100 funtov?« je vzkliknila Carmela.
»Saj ne potrebujem toliko!«
»To je preveč,« je ugovarjala Carmela.
Čeprav je zvenelo zelo ljubeče in čustveno, si Selwyn Gale ni mogel kaj, da ne bi cinično razmišljal, da takšna ljubezen ni trajna.
Prepričan je bil celo, da se bo dama, ki zdaj leži v njegovem naročju, brž ko se bo vrnil v polk, gotovo zelo uspešno tolažila z drugim častnikom.
Še več pošteno si je moral priznati, da bo, čeprav je zelo mikavna, po njuni ločitvi le redko pomislil nanjo.
Ker je bila utrujena od dolge poti, je bila vesela, da so ji prinesli večerjo v spalnico in je zgodaj odšla spat.
Kot ji je naročila Felicity, je prepričljivo pojasnila, da potuje sama, ker je njena služabnica žal tik pred odhodom zbolela in jo je morala pustiti v gradu.
»Zelo žal mi je, milady,« je odvrnil tajnik.
»Poskrbel bom, da vas bo jutri na poti v Galeston spremljala ena naših služabnic.«
Samozavest in zaupanje so ji vlivale samo njene nove obleke.
Služabnice so bile zgrožene ob misli, da bi tudi danes oblekla obleko, ki jo je imela na sebi že včeraj.
Iz skrinje so potegnile novo, zelo ljubko obleko iz belega muslina z robom, izvezenim s slezastimi mačehami in trakovi, ki so se ujemali z njenim klobukom.
Čez njo je oblekla tesno se oprijemajoč in zelo eleganten plašč iz bledo slezaste svile s škrlatnimi gumbi ter žametnim ovratnikom in manšetami enake barve, ki je bil videti kot bi prišel naravnost iz Pariza in služabnice so bile enakih misli.
»Upam« je odkritosrčno vzkliknila ena od njih.
»Tu je strašno pusto, če človek nima česa početi dan za dnem, mesec za mesecem.
Ampak njegovo lordstvo je mlad moški, mogoče se bo poročil.«
Med govorjenjem je gledala Carmelo tako, kot da vidi v njej grofovo nevesto.
»Vesel sem, da ste prišli, sestrična Felicity,« je rekel grof in Carmela se je rahlo priklonila.
Ponudila mu je roko in ko jo je grof prijel ter je začutila moč njegovih prstov, jo je obšel neprijeten občutek, da je ujeta in da mu bo le težko pobegnila.
»Seveda,« je potrdila Carmela in hitro vstala.
Grof jo je pospremil do vrat in čez vežo do vznožja stopnic.
Pogledal jo je in dejal: »Zgoraj vas čaka gospodinja, gospa Humprhies, ki pravi, da se spominja vašega rojstva.
Pospremila vas bo do vaše sobe.
Prepričan sem, da bo dobro poskrbela za vaše udobje.«
»Saj to tudi je!« se je zasmejala Carmela.
Carmela bi ji rada namignila, da je po njenem mnenju grof Galestonski popolnoma samozadosten in da ne potrebuje nobene tuje pomoči, a si je premislila.
Bolj ko je razmišljala o njem, bolj je bila prepričana, da ji nekako zbuja strah in nelagodje, čeprav ne tako, kakor ji je govorila Felicity.
Biti mora oprezna, saj je čutila, da jo grof ocenjuje.
Priznati si je morala, da je popolnoma naravno, če je nezaupljiv do nekoga, ki je bil toliko let ločen od družine, vendar ji to kljub vsemu ni bilo všeč.
A ker je vedela, da k sreči ni Felicity, temveč le obubožana, bedna sirota, se je lahko borila za svoja, po njenem prepričanju, pravilna načela, saj je vedela, da se tedaj, ko bodo >vse karte na mizi<, princ ne bo želel poročiti z njo, ker pač nima denarja.
»Po mojem mnenju je popolnoma napačno, če ženske prodajajo kot navadno blago,« je nadaljevala.
»Kot sem že rekla, imamo čustva, in jaz osebno se nikoli ne bi poročila z moškim, pa če bi bil še tako pomembno, če ga ... če ga ne bi ljubila in če ... on ne bi ljubil mene.«
Grof ni našel nobenega pametnega odgovora, zato je odšel k oknu in se zazrl v park.
Po dolgem molčanju je spet spregovoril: »Ne poznam mladih žensk, najbrž zato, ker nikoli nisem imel opraviti z njimi, zato nisem niti za trenutek pomislil, da ne boste veseli moje odločitve, ki sem jo sprejel v vašo korist.
Verjemite mi, da sem bil prepričan, da vam delam uslugo.«
»Niste poznali moje stare matere, vendar ste gotovo že veliko slišali o njej,« je odvrnila Carmela.
»Vaši stari služabniki je niso pozabili, in zagotavljam vam, da je bilo življenje z njo zame veliko koristnejše kot šolanje na najimenitnejši univerzi.«
Felicity so takšne politične »učne ure« dolgočasile, Carmelo pa so zelo zanimale.
Zdaj je uporabljala svoje znanje, da je grofa presenečala in ga pogosto spravljala v zadrego.
»Ste bili kdaj na takšni zabavi?« je vprašal princ.
Princ se je zasmejal.
»Mislim, da ste neprijazni do svojega bratranca.
A priznati moram, da se mu resnično ni mogoče upirati.«
Princ ni odgovoril.
Pozorno je poslušal in Carmela je nadaljevala: »Rečete mu lahko, da odhajate samo za nekaj dni, morda za en teden.
V resnici pa morate takoj oditi k izvoljenki svojega srca in urediti vse potrebno za vajino poroko.«
»To vam gotovo ne bi bilo všeč,« se je zasmejala Carmela.
»Ne da bi se vam hotela dobrikati, sem prepričana, da boste zelo dober in priljubljen vladar.«
»Tega si niti najmanj ne želim,« je nadaljeval princ, »vendar sem danes zjutraj dobil pismo od svojega ministrskega predsednika, v katerem me prosi, naj se vrnem in uredim majhno državno krizo.«
Princ se je kmalu poslovil z opravičilom, da se mora prepričati, ali so služabniki pripravili vse za odhod, in odšel v svojo sobo.
Carmela in grof sta ostala sama.
»Žal mi je, če vas to jezi.«
»Saj imate konje za jahanje in večine posestva še nisem videla,« je rekla Carmela.
»Vsako pravilo ima izjeme,« se je zasmejal grof in nato sta nekaj časa jezdila brez besed.
Sonce je sijalo, v drevju so žvrgoleli ptički, nad cvetovi so se spreletavali metulji in svet je bil tako lep, da se je Carmela popolnoma pomirila in si ni želela prepira z nikomer.
Še pred nedavnim je bila pri vikarju in se spopadala s samovoljnim in nasilnim Timothyjem ter trmasto in cmeravo Lucy, zdaj pa se je kot ob dotiku čarobne palice vse spremenilo.
Še pred nedavnim se ji je zdelo, da se bo njena beda nadaljevala v temno prihodnost, v kateri ni bilo nobenega svetlega žarka upanja.
Zdaj pa nosi obleke, ki bi lahko krasile princeso, jezdi najboljšega konja, kar jih je kdaj videla in si ostri duha ob najprivlačnejšem moškem, kar jih je kdaj spoznala.
Dražila je grofa in pričakovala, da se bo zasmejal.
Ta pa se je namrščil, jezno pogledal napis in jezno rekel: »Odstraniti ga bom dal.
Najbolj sovražim laži in prevare!«
Za trenutek je zavladala tišina.
Potem pa je grof spregovoril: »Najbrž bi se moral opravičiti jaz, a res ne prenesem neresnice.
Pred nedavnim sem doživel nekaj zelo neprijetnega.«
»Najbrž mislite, da sem zelo ... brezbrižna ... in zelo ... nehvaležna.«
»Najbrž doslej res nisem imela veliko lepih besed za Galeston in za vas, njegovega lastnika, a to samo zato, ker me je prevzel blesk in veličastnost obojega, pa tudi zato, ker ... ker me je bilo malce strah.«
Ker ga ni želela spravljati v slabo voljo, ga je tiho prosila: »Bi mi lahko, prosim, pomagali zajahati Bliska.
Ne vem, če bom sama zmogla.«
»Nikogar nisem povabil,« je odsekal grof.
Presenetljivo je bilo, da se niso oglasili le zato, ker so izvedeli, da je prišla v goste, temveč so vedeli tudi vse o velikem premoženju, ki ji ga je zapustila grofica.
Kmalu zatem, ko jo je grof predstavil vsakemu članu družine, jo je neka starejša sorodnica odpeljala k zofi in rekla: »Vedno sem si strašno želela, da bi te spet videla, Felicity.
A najbrž se ne spomniš, kolikokrat sva se srečali, ko si bila še otrok.«
Pogovor z vojvodinjo ji je razkril, da je njeni domnevni sorodniki niso opazovali le radovedno, temveč predvsem zavistno in morda celo malce sovražno.
Zaznala je ostrino v njihovih glasovih, ko so jo spraševali po njenih načrtih za prihodnost in po tem, kje namerava živeti.
Zavladala je tišina, saj sorodniki očitno niso našli nobenega pravega odgovora.
A ker so gledali okoli sebe tako razočarano, je Carmela prijazno dejala: »Hvala vam ... hvala vam, da ste vsi tako ... prijazni.
Ganjena sem, da si me vsi želite in zdaj se ne počutim več tako ... samo kot prej.«
Vojvodinja se je ozrla po sobi, kjer se je grof pogovarjal z nekim drugim sorodnikom.
Grof ni odgovoril, a Carmela je opazila, da ji je pomenljivo pomežiknil.
Ugotovila je, da se tako kot ona zabava ob vabljivih ponudbah, ki jih je izzvalo Felicityno bogastvo.
>Predvsem se jim ne smem upirati ali jih izzivati,< si je rekla.
Brala je zgodbe o ljudeh, ki so jih mučili, ker niso hoteli izdati, kje je skrit zaklad ali denar, in zavedala se je, da je strahopetna in da mučenja ne bi mogla prenesti.
Če ji bodo grozili, bo storila vse, kar bodo zahtevali od nje.
Iz besedic >med drevesi< je Carmela razbrala, da so v gozdu.
Eden je bil srednjih let.
Ni bil robavs, kakršnega je pričakovala, imel je inteligenten obraz in po videzu sodeč ni bil delavec.
Drugi je bil mlajši, zelo suh in bled, z dolgim nosom in očali.
Nobeden od njiju ni spregovoril.
Carmela je globoko vdihnila in vprašala: »Kdo ... kdo sta vidva ... in ... zakaj sta me pripeljala ... sem?«
»Ne bodo naju dobili,« je odvrnil Matthews.
»V tujino bova odšla, kajne Arthur?
Lahko pa prosite njegovo lordstvo, da namesto naju poskrbi za najini družini.«
Spet se je pomenljivo zarežal in dodal: »Tam, kamor greva, bo veliko žensk!«
>Morda me sploh nikoli ne bodo našli<, je potrto razmišljala Carmela. >Umrla bom od lakote in za menoj bodo ostale samo kosti.< Potem pa je odločno pregnala take moreče misli.
Verjeti mora, da jo bo bog varoval in da bo uslišal njene molitve.
In morda bi bilo pametno, če bi se usedla na tla, se s hrbtom naslonila na steno in poskušala malce zaspati.
Ob steni koče se je pretipala do vogala, se usedla in si pokrila noge s haljo.
Pravzaprav bi morala biti hvaležna Suzy, da ji je izbrala tako toplo oblačilo.
Nenadoma se ji je posvetilo, da je bila Suzy najverjetneje povezana z Matthewsom in Laneom in da je vedela za njune načrte.
Kako se bo grof razjezil, ko bo izvedel, da ga je spet nekdo od osebja prevaral.
In Suzy je hišna služabnica!
Skoraj se ji je zasmilil.
Sicer pa ga tudi sama vara in mu laže.
Kljub temu je bila prepričana, da bo storil vse, kar je v njegovi moči, da jo najde in pripelje nazaj.
Zagotovo jo bo pogrešil že zjutraj, ko ob osmih ne bo prišla na zajtrk, kot sta se dogovorila.
Vedel bo, da je nekaj narobe.
In glede na to, da v njeni omari ne manjka nobena obleka razen jutranje halje kar mu bo povedala služabnica , mu zagotovo ne bo prišlo na misel, da je morda pobegnila pred njegovimi načrti.
In kaj jo skrbi?«
Grof je odložil skodelico s čajem in hitro vstal.
Nanaglo se je oblekel in odšel v sobo, kjer je spala Carmela.
Tam je našel gospo Huntley, ki je vsa obupana vila roke.
»Njegova nečakinja je, milord,« je odgovorila gospa Huntley.
»Prosil me je, naj jo vzamem, in čeprav še zdaleč nisem bila zadovoljna z njo, sem ji dala še eno priložnost, da se izkaže.«
»Najti jo moram!
In to hitro!« je glasno vzkliknil in ne da bi pomislil, kaj dela, je spodbodel konja v galop.
Te misli so bile prav preroške.
Nenadoma je v vlažni zemlji med drevesi zagledal sveže kolesnice in spodbodel je konja.
Ni si delal iluzij, da bi utegnila biti Felicity nekje tu, obenem pa se je obupano zavedal, da je to njegovo zadnje upanje.
Še preden je lahko odgovorila, jo je spet poljubljal.
Njegovi poljubi so bili dolgi in strastni in čutila je, da se njeno telo staplja z njegovim in da pripada samo še njemu.
In ko se ji je ob vznemirjenosti njegovih ustnic zazdelo, da je najbrž umrla in da je v nebesih, je grof dejal: »Domov vas moram odpeljati.«
Samo ... tako srečna sem, da ... sem spet tu,« je hitro odgovorila Carmela.
Ker se Felicity še ni poročila, se mora še naprej pretvarjati.
Čeprav je grofa ljubila iz vsega srca, mora še naprej nadomeščati Felicity in nikakor ne sme prelomiti obljube, ki jo je dala Felicity.
Usodno je bila razpeta med moškim, ki ga ljubi in prijateljico, ki ji je zaupala svojo srečo.
Če jo bo grof v jezi spodil, bo njeno življenje prazno, mračno in brez smisla, nikoli več ne bo občutila ljubezni in sreče.
Grof se je ozrl na pismo v svoji roki, nato pa počasi dejal: »Princ Frederik je napisal pismo, ko se je vkrcal na jahto.
Zahvaljuje se mi za mojo gostoljubnost ter za konje in jahto, ki sem mu jih dal na voljo.
Prav prisrčno vas pozdravlja.«
Carmela je bila brez besed.
Nato je, ne da bi ga pogledala, nadaljevala: »Jaz ... jaz sem ... prišla sem, ker je bil ... ker je bil to edini način, da je bila Felicity ... lahko skupaj z ...lordom Salwickom in ... ker ni želela, da bi ... da bi izvedel ... za njeno bogastvo.«
Grof jo je preiskujoče gledal, kakor bi s pogledom hotel prodreti v njeno dušo.
In ko je Carmela že pomislila, da ni nobenega upanja in da jo bo zavrgel, se je nasmehnil.
In zazdelo se ji je, da je ob njegovem nasmehu ves salon zažarel v čudoviti žareči svetlobi in soj sveč je potemnel.
»Ljubim vas!« je nežno ponovil.
»In ker niste moja sestrična in ker ne nosite družinskega imena, so stvari še veliko lažje.«
»Res ... ali res tako ... mislite?«
»Najbrž sami veste, da ljudje vidijo tisto, kar želijo videti.
In ko vas bodo, najdražja moja, v Parizu oblekli po najnovejši pariški modi, sem prepričan, da ju bova z >lažmi iz ljubezni< zlahka preslepila.«
»Vem in zaupam ti, ljubica, ne le, ker kar siješ od poštenosti in dobrote, temveč tudi zato, ker ti zaupam z vsem svojim srcem, ki ga nisem podaril še nikomur.«
