Takšne raziskave - na kloniranem in nekloniranem materialu - pa so prepovedane; katoliška cerkev in bojevniki proti splavu spremembam zakona ostro nasprotujejo.
Nesprejemljivo se jim zdi, da bi zarodek, iz katerega bi lahko nastalo človeško bitje, uporabili le za nabiranje osnovnih celic.
Gre za kloniranje, je dejal predsednik skupine Life Jack Scarisbrick.
Gre za ustvarjanje popolne kopije človeškega bitja, ki mu nekaj vzameš, nato pa ga ubiješ.
Gotovo je mogoče osnovne celice dobiti tudi kako drugače način.
Anthony Wong sodi, da se s svobodno izbiro, ki jo ponuja njegova bolnišnica, zmanjšuje število splavov in preprečuje uporaba nezakonitih metod tradicionalne kitajske medicine.
Dva tisoč ameriških dolarjev, kolikor morajo njegovi pacienti plačati za eno srečanje med terapijo, je verjetno glavna ovira za večino hongkonških parov, ki bi radi vnaprej izbrali spol potomca.
V Los Angelesu je v šestinsedemdesetem letu starosti umrl Sy Weintraub, filmski producent, ki je dal znamenitemu namišljenemu junaku iz džungle Tarzanu še eno priložnost.
Leta 1958 je odkupil pravice tega filma od producenta Sola Lesserja in kljub odsvetovanju prijateljev za televizijo posnel serijo šestih ali sedmih filmov o Tarzanu.
Najprej je v njih nastopal igralec Jock Moahoney (Tarzan gre v Indijo, Tarzan Veličastni).
