"V mislih imam seznam '300 največjih', ki ga je objavil Gospodarski vestnik?"
"Odločili ste se za upravo?"
"Pri lastninjenju se hitenje ni obneslo, saj ste morali Markovićeve popuste odpraviti?"
Razkošna Vila je v preteklosti odpirala vrata mnogim slavnim osebnostim
"Na notranjem dvorišču bi rabili prizidek z dvanajstimi sobami, ker jih enostavno primanjkuje, želimo si tudi savnoin notranji bazen.
Vidimo pa našo prihodnost v kvaliteti, v izboljšanju ravni ponudbe, važno je namreč, koliko potegneš iz gosta.
Ugotavljam, da se hotelska klientela na Bledu izboljšuje, zelo dobro so bili obiskani koncerti resne glasbe in etno-festival, ki je minil brez razbijanja in onesnaževanja."
In kaj nam Likarjevi pripravljajo za naslednje leto?
Predvsem Iztok pravi, da bodo ponudbo v Restavraciji Deteljca še popestrili.
Tako načrtujejo, da bodo na jedilnem listu imeli tudi domačo hrano, kot so krvavice, pečenice, zelje in pa divjačino.
Za tople poletne dni pa nam bodo poleg sedanje, velike terase pripravili še eno malo manjšo, na katero bodo postavili žar, in bodo na njej stregli jedi direktno z ražnja.
Nesposobnih otrok ni, pravi Zdenka Kristl - Marinič.
Čeprav so v skupini različno sposobni, tega na zunaj skorajda ni opaziti.
Ker program priredi vsakemu posebej, predvsem pa lahko sami izbirajo in igrajo tisto, kar jim je zares všeč.
Tudi če so to Beatli.
Čelo, pravi, je inštrument, ki ima neskončno možnosti.
Res je, da ni med najenostavnejšimi godali.
Zanj rabiš izreden posluh, intelekt ter dobro koordinacijo obeh rok.
Kranj, 13. septembra - Zasebna zdravniška praksa si tudi na Gorenjskem počasi utira pot.
Ko kažejo podatki Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije, se je število sklenjenih pogodb za zasebniki v letu dni potrojilo, vendar Gorenjska v tem smislu še vedno precej zaostaja za ostalo Slovenijo.
Veselimo se življenjske jeseni
O tem je govoril tudi Stanko Hvale, predsednik Zveze društev upokojencev Slovenije, ko je v pozdravnem govoru poudaril, naj država in vlada nikar ne podcenjujeta tega volilnega) potenciala.
Vsi zainteresirani naj pokličejo po tel. 064/632-660.
Sicer pa bo že konec tega tedna v KS potekala akcija za izgradnjo ostrešja na Domu krajanov.
Letos bodo dom končali do četrte gradbene faze.
Ta mesec pa načrtujejo tudi namestitev zaščitne ograje ob razbremenilniku, čakajo pa tudi na predračun za dopolnitev javne razsvetljave.
Promet mimo šole bo kmalu stekel
Ob lepem vremenu se je na tromeji zbralo več tisoč ljudi...
V kampu Šobec pri Lescah so se v soboto srečali gorenjski borci in njihovi simpatizerji ter proslavili 50. obletnico razmaha osvobodilnega boja.
Zmerno topel jesenski dan, zelo lepo urejeno okolje kampa Šobec pri Lescah, so bili prelep okvir in priložnost za spominsko zborovanje Gorenjska 1944, ki je bilo minulo soboto.
Prireditelji so se s programom zelo potrudili, saj so v vsebinsko zaokroženem nastopu, ki ga je izoblikoval prof. Rado Jan, nastopili poleg Pihalne godbe iz Gorij ter Mešanega pevskega zbora France Prešeren iz Kranja, še umetniški mojstri govorjene besede, igralci Slovenskega narodnega gledališča Drame: Milena Zupančič, Polde Bibič in Andrej Kurent.
Med mojstre govorjene slovenske besede bi lahko šteli tudi slavnostnega govornika prof. dr. Matjaža Kmecla, ki je v svojem govoru opozoril na jezikovno-kulturne korenine, utemeljitve in motive slovenskega narodnoosvobodilnega boja, zato je bilo ime Franceta Prešerna tudi na tej proslavi najpogosteje omenjano.
Govornik seveda ni mogel mimo tega, kako se danes poskuša sprevračati in razvrednotiti to obdobje slovenske zgodovine, politično zlorabiti idejo sprave, in izrazil prepričanje, da slovenskim osvobodilnim bojem zgodovina ne bo imela težav.
Prav borci narodnoosvobodilnega boja so bili tisti, je menil dr. Matjaž Kmecl, ki so v pravem času z vero v slovensko življenje stopili na pravo stran zgodovine in evropskega svobodnjašega duha, in pripomogli k temu, da so najpogumnejši verzi Zdravljice, ki jo je slovenski človek kot cenzor nekoč pohabil, danes verzi naše himne.
Bila je to seveda tudi priložnost, da se omeni dosežke partizanskega tiskarstva z njenim nedvomnim biserom: lepotnim natisom Prešernove Zdravljice v Davški grapi, katere nedavno izdani faksimile so lahko udeleženci na tem zborovanju kupili.
In da ne pozabimo še sami nase: med dosežke partizanskega tiskarstva sodi tudi rojstvo našega časopisa, katere 50. obletnico smo praznovali nedavno.
Vida Ušeničnik, iz Škofje Loke, borka Prešernove brigade: "Zelo lepo je, da se srečamo in obujamo spomine na dogodke, ki smo jih skupaj preživeli.
Grem na vse take prireditve, le če sem zdrava.
Vsako leto nas je borcev manj, zato bi bilo prav, da se srečamo večkrat, dokler smo še živi.
Srečala sem kar nekaj mojih sobork, in tega smo zmeraj vesele."
Hrabra policista, vodja patrulje 25-letni Valentin Štular, doma iz Zgornje Radovne in 23-letni Gregor Svetina z Jesenic, pripovedujeta, kako je bilo.
In bilo je veliko bolj grozeče in nevarno, kot so sporočale kratke časopisne vesti, njuno dejanje pa zato tudi veliko bolj pogumno.
Podpis k sliki - avto, ki je zgorel
Kranj, 13. septembra - Na policiji so nabrali kar 60 koles, ki so bila ukradena na različnih koncih Gorenjske.
Jutri jih bodo policisti iz svojega skladišča poslali na kranjsko občino, kjer si jih tisti, ki so jim bila kolesa ukradena, lahko ogledajo.
Morda bodo našli svojega.
Prometna varnost na slovenskih cestah je bila v letošnjih prvih osmih mesecih v primerjavi z lanskimi nekoliko boljša, kar pa ne velja za prometne nesreče, v katerih so udeleženi otroci in mladoletniki, ki v prometu vsekakor sodijo med bolj ogrožene skupine.
Do konca avgusta se je namreč na slovenskih cestah pripetilo kar 1772 nezgod, v katerih so bili udeleženi otroci in mladoletniki.
V teh nezgodah je bilo poškodovanih 856 mladostnikov, kar je toliko, kot jih je v povprečni slovenski osnovni šoli, kar 43 pa jih je umrlo.
Drastičen porast v prometu umrlih otrok je bil zaznaven že v prvi polovici letošnjega leta, ko je na slovenskih cestah izgubilo življenje 34 otrok, v enakem obdobju lani pa skoraj polovico manj (18), kar pomeni 88,8-odstotno povečanje smrtnih žrtev.
Gimnazija Jesenice, Trg Toneta Čufarja 1, na podlagi Odredbe o postopku za izvajanje javnega razpisa za oddajo javnih naročil (Url. list RS št. 28/93 in 19/94) in določil statuta Gimnazija Jesenice objavlja
- sestavo kadra oz. zaposlenih, ki bo vodila šolsko kuhinjo, z dokazili o izpolnjevanju higienskih standardov;
Ne prezrite, v soboto, 17. septembra, ob 11. uri bo na Maistrovem trgu v Kranju pred Turistično agencijo Odisej zadnja 10.
Predzadnja poletna akcija, v kateri sodelujejo Gorenjski glas, TELE-TV TELEVIZIJA KRANJ in Radio Žiri bo popestrena s kvizom osnovnošolcev, predstavitvijo Bernardina in promocijskim nastopom ansambla Slapar z Jožetom Skubicem.
INTERVENCA - Tokrat so v jeseniški bolnišnici zdravniki in ostalo osebje pomagali pri zdravju ljudi na internem odelku 32 krat, na kirurgiji 122, pediatriji 19 in na ginekološkem oddelku 19-krat.
Kranj - Jutri, 14. septembra, bo ob 20. uri v galeriji Pungert odprtje prodajne razstave akademskega slikarja Dušana Lipovca.
"Planinstvo pa se vse bolj srečuje z nekaterimi "deformacijami", ki ga postavljajo v navidezno dvoličnost.
Ena takšnih je "pozabljanje" na preventivne ukrepe.
Če za smučarske skoke veljajo omejitve, če je za igranje hokeja obvezna čelada, potem tudi za plezanje stene ne morejo veljati samo pajkovke brez čelade.
To je nevarno "herojstvo" in predvsem nerazumno vzorništvo za mlade.
Glede taga bi morala reči svoje tudi gorska reševalna služba."
Kranj, 12. septembra 1994 - V soboto, 1. oktobra, začnejo s sezono 1994/95 tudi igralci in igralke v vseh treh državnih ligah.
Organizatorji obljubljajo, da bo tekmovanje starih avtomobilov in motocikov na Ljubelju postalo tradicionalno, kar je zelo pohvalno, tako zaradi zanimivosti prireditve kot tudi zaradi popestritve turistične ponudbe na Gorenjskem.
Na državnem prvenstvu so Triglavani osvojili dve kolajni: Prezelj je bil s 193 centimetri tretji v skoku v višino, Marcela Umnik pa je enako uvrstitev dosegla v troskoku (12,49).
Pionirka Mirjana Idžanovič je bila četrta v metu diska (31,50) in peta v metu kopja z novim osebnim rekordom (34,66).
Tina Čarman je bila v troskoku sedma in Saša Eberl v isti disciplini deveta.
Tina Bergant se je v teku na 800 metrov uvrstila na osmo mesto, njena sestra Petra je bila v isti disciplini deveta, pionir Edi Okič pa v metu diska osmi.
Slovenska Bistrica, 11. septembra - V okviru Bistriškega turističnega tedna so šahisti iz Slovenske Bistrice organizirali 2. mednarodni šahovski turnir Slovenske Bistrice.
Nastopilo je 84 šahistov iz treh držav.
Pomerili so se za nagradni sklad 170.000 tolarjev in 10 lepih praktičnih nagrad.
Turnir je bil v znamenju zagrebških šahistov, ki so imeli med prvimi desetimi kar 6 igralcev.
Prvo mesto je s 7 točkami delilo 6 igralcev, zmagal pa je mednarodni mojster Stanko Košanski iz Zagreba pred Leonom Gostišo z Vrhnike in Ivanom Žajo iz Zagreba.
Najboljši gorenjski šahist je bil Leon Mazi s 5.5 točkami na 21. mestu.
Sodnik Novarlič je pokazal pet rumenih kartonov, tri gostje in Velikovrhu ter Jeraku pri Živilih.
V II. ligi - vzhod, kjer so odigrali 14. krog, je ekipa Trata mladi doma premagala ekipo Zarje z 9:8, Rogovila je izgubila na gostovanju pri Iskri CEO z 12:5, rezultat iz Maribora, kjer naj bi igrala Loka 1000, pa nismo dobili.
Na lestvici vodijo Virtus, PLV MACO in Bičevje, s po 18 točkami, Rogovila jih ima 16, Trata mladi 10, Loka 1000 pa 8.
V 2. gorenjski balinarski ligi vzhod in zahod je bil odigran 10. krog.
Na vzhodu vodi ekipa Železnikov z 18 točkami, pred Borcem in Bratov Smuk s po 14 točkami, na zahodu pa je najboljša ekipa Podnarta, ki vodi z 18 točkami, Kres Javornik, Žirovnica, Planina 91 in Hrušica pa imajo vsi po 12 točk.
Na letalski prireditvi so v soboto na letališču v Lescah proslavili 40. obletnico ustanovitve Alpskega letalskega centra Lesce Bled.
V evropskih hokejskih ligah naši klubi ne igrajo postranske vloge
JESENIČANI NAPOLNILI GOL ITALIJANOM
Prihodnost je v odpornejši sortah
Z Jelinčičevim zakonom se vlada ne strinja
Posebni odpadki, ki sta jih kranjska Sava in Krka iz Novega mesta konec lanskega leta preko podjetja C&G skušali izvoziti v sežig v Kolumbijo, so se po osmih mesecih ponovno vrnili v Slovenijo.
Včeraj je namreč v koprsko pristanišče priplula kontejnerska ladja Velebit, last hrvaškega ladjarja Croatia Lines, na njej pa med skupno 94 zabojniki za koprsko pristanišče 8 zabojnikov s skupno 575 sodi strupenih snovi.
Ker obstaja resnična nevarnost, da se je naših odpadkov na osemmesečnem križarjenju po svetovnih morjih tudi prijelo še kaj drugih odpadkov, so slovenski organi sklenili, da jih pred raztovarjanjem pregledajo, vendar kapitan tega ni dovolil.
Sprejel je le predstavnike mednarodne organizacije za varstvo okolja Greenpeace, ki so dogajanja s temi odpadki vseskozi spremljali (bali so se tudi, da ne bi morda končali npr. v morju), in jim pokazal vso dokumentacijo, direktor Luke Koper pa je sporočil, da bo dovolil raztovarjanje le v primeru, če bo zagotovljen za odpadke takojšnji odvoz.
Kot je znano, vsebujejo sodi iz Save PVC goščo iz proizvodnje umetnega usnja, iz Krke pa paraformaldehid, ki je odpadek farmacevtske industrije, ter nekaj drugih farmacevtskih izdelkov, ki jim je potekel rok trajanja.
Očitno je, da je propadla tudi možnost, ki je po nekaterih vesteh obstajala, in sicer ta, da bi odpadki z ladjo Velebit odpotovali neposredno v Francijo, koder se podjetje C&G menda dogovarja za njih uničenje na ekološko sprejemljiv način.
Jesen prihaja
V zadnjem času je zopet oživela polemika v zvezi z razlago 1. odstavka 72. člena Zakona o denacionalizaciji.
Tu gre predvsem za zemljo, ki je bila kmetom nasilno odvzeta med leti 1945 in 1953, ko so vladali največji pritiski za kolektivizacijo.
Ministrstvo za kmetijstvo in gozdarstvo je namreč že pred slabim letom prekoračilo svoja pooblastila in z dopisom, v katerem ni navedeno, da gre za neobvezna splošna navodila, poučilo sekretariat za kmetijstvo občine Brežice, kako naj izračunava izplačane odškodnine za po vojni nacionalizirane kmetijske površine.
Po njihovi razlagi naj se izplačane odškodnine ugotavljajo tako, da se jih primerja s takratno prometno vrednostjo.
Po njihovi razlagi bi sledilo, da so bile odškodnine korektno in pošteno izplačane, saj naj bi dosegale od 70 odstotkov do več kot 100-odstotne takratne vrednosti, to pa bi pomenilo, da je bila po vojni nasilno odvzeta zemlja pošteno kupljena in plačana, kmetje, ki po denacionalizacijskem zakonu terjajo svojo zemljo nazaj, pa bi jo s soglasjem zavezanca, torej lahko le kupili.
2. revizijo kadrovske zasedbe delovnih mest v Ministrstvu za kmetijstvo in gozdarstvo RS in odstop ministra, če predlog ne bo umaknjen;
ZLRP Slovenije ugotavlja, da zaradi vedno močnejših poskusov izničenja Zakona o denacionalizaciji in kratenja pravic državljanov, ki iz zakona izhajajo, ne more več zadrževati pritiska kmetov, ki so odločeni vzeti pravico v svoje roke sami.
Odgovornost pade na vse tiste, ki poskušajo zavirati izvajanje zakona o denacionalizaciji.
Ti pa so v glavnem znani.
ZLRP Slovenije se bo še naprej trudilo z vsemi sredstvi za osebno odgovornost ne le na papirju, temveč tudi v resnici, kot je to praksa med civiliziranimi narodi.
Morda volivcem ni znano, da je cena celostranskega oglasa 1,092.000,00 SIT, kar je več kot 14.000 DEM.
Tako je prvo vprašanje, ki se bralcu oglasa g. Škete s pompoznim naslovom "Javni poziv" postavlja, kdo je ta oglas plačal.
Gre vendar za propagiranje pobude posameznika in marsikdo se lahko utemeljeno vpraša, ali je interes g. Škete za objavo oglasa res tolikšen, da je bil pripravljen iz svojega žepa plačati več kot 14.000 DEM.
Delavec s povprečno plačo, ki jo uspe zaslužiti v naših družbeno ekonomskih razmerah, gotovo nima niti sredstev, niti volje, da bi plačeval tolikšen znesek za propagando neke ideje, za katero se ob natančnejši analizi pokaže, da gre zgolj za poskus destabilizacije pravnega sistema in demokratičnih svoboščin.
Če pa je bil plačnik nekdo drug in ne g. Šketa, potem pa je zadeva precej drugačna in vsaj vredna natančnejšega pregleda.
Znano je, da se za pobudo g. Šketa skriva Konzorcij zavezancev za vračilo podržavljenega premoženja.
Znano je tudi, da so člani tega konzorcija predvsem direktorji in managerji tistih podjetij, ki so v postopku denacionalizacije zavezanci za vračilo v naravi.
Z drugo besedo: Konzorcij sestavljajo direktorji in manegerji (zaenkrat še vedno) družbenih podjetij.
Če bi se izkazali, da je bil oglas plačan z denarjem, katerega od takšnih družbenih podjetij, pa bi to pomenilo nedopustno in nezakonito razmetavanje družbenega premoženja in oškodovanje družbene lastnine.
Kot da ni dovolj že podcenjeno lastninjenje, ki si ga obilno privoščijo prav tisti, ki so se ob spremembah političnega sistema znašli na vplivnih mestih v gospodarstvu.
Oddajamo od 16. do 19. ure na UKV stereo 88,9 in 95 MHz ter srednjem valu 1584 KHz.
5.30 Dobro jutro 7.40 Pregled dnevnega tiska 9.00 Gorenjska včeraj, danes 9.20 Tema dneva: Kriminal v slovenski prestolnici 10.40 Informacije - zaposlovanje 11.20 Kdo bo koga 12.30 Osmrtnice - zahvale 13.00 Pesem tedna 14.00 Gorenjska danes 14.30 Planinsko športni kotiček 15.30 Dogodki in odmevi (RS) 16.20 3. oddaja o plesu 17.00 Peter Orehar - kontaktna oddaja 18.00 Gorenjska danes, jutri 18.20 Music machine 19.30 do 24.00 Študentski program Radia Kranj
Mandat za delovno mesto direktorja traja do lastninskega preoblikovanja podjetja.
TRŽIŠKA DRUŠTVA IN SKUPINE SE PREDSTAVLJAJO
"Prednost letošnjega sejma je vsekakor bila, da smo središče mesta zaprli za promet, kar je omogočilo tudi boljšo in preglednejšo postavitev stojnic.
Žal moram ugotoviti, da se je nekaj razstavljalcev hotelo izogniti plačilu pristojbine s prodajo izven dogovorjenih mest na Deteljici in ob poti v Tržič.
Tudi vsi tržiški gostinci še niso pripravljeni sodelovati pri skupnem pokrivanju stroškov prireditve.
Vseeno lahko ugotovim, da je bila tudi letošnja Šuštarska nedelja uspešna.
Ob sejmu smo pripravili pestrejši in zanimivejši program prireditev, med katerimi je bilo dovolj izbire za razvedrilo mladih in starejših.
Za bodoče si želimo, da bi se Peko, kot največje podjetje v občini, še bolj vključil v spremljajoče prireditve, veseli pa bi bili tudi širšega sodelovanja slovenske čevljarske industrije," je predsednik Turističnega društva Tržič Lado Srečnik ocenil letošnje dogajanje ob Šuštarski nedelji in cilje za prihodnost.
Damijan Štamcar iz Tržiča: "Kot prodajalec v trgovini Peko že 14 let sodelujem na sejmu.
Letos smo prvič prodajali le na dveh stojnicah zunaj.
Dopoldne je bil obisk bolj slab, zato smo bili malo razočarani.
Ni nam težko delati še v nedeljo, saj je sejemsko vzdušje nekaj posebnega.
Čeprav v tovarni in trgovini ne poznamo "plavega ponedeljka", kupčijo ponavadi zvečer zalijemo na veselici, noge pa razgibljemo ob plesu."
"Po razpadu nekdanje Jugoslavije in Sovjetske zveze se je precej spremenila sestava trga in kupcev, ki so segali po Pekovih izdelkih.
Obenem smo doživeli sprostitev uvoza tuje obutve.
Zaradi teh razlogov se je v nekaj letih spremenil tudi naš proizvodni program.
Ker izvažamo na zahod celo do 90 odstotkov proizvodnje, moramo upoštevati zahteve teh trgov.
Tam povprašujejo po modni obutvi iz naravnih materialov, ki mora biti ob lepem izgledu tudi kvalitetna.
V celotni proizvodnji ima največji - približno 90-odstotni delež ženska obutev, preostale količine pa so moški čevlji.
Občutna je tudi razlika v količinah modelov za tuji in domači trg.
Medtem ko je treba narediti za izvoz vsaj 2000 parov enega modela, so za domačo prodajno mrežo serije majhne, tudi 600 parov enega modela," opisuje direktor razvoja v Peku Marjan Dolžan proizvodna gibanja v zadnjih letih.
Na črnobeli fotografiji, ki jo hranijo pri Srečnikovih, je lepo vidna mogočna stavba nekdanje čevljarske delavnice "Brata Srečnik".
Pred drugo svetovno vojno je v njej delalo do 15 delavcev, ki so obutev izdelovali že strojno.
Tam se je učil v letih 1935 - 1938 čevljarskega poklica tudi Štefan.
Kot pomočnik je po delu doma zahajal tudi k drugim obrtnikom, kjer so čevlje delali še ročno.
u zboto je rajtnga,
Zanimiv je pogled na legendo starega Tržiča, kjer rdeča barva označuje 38 usnjarn, strojarn in barvarn, ki so delovale v minulih dveh stoletjih ali več.
Te dejavnosti so oblikovale tudi podobo mesta, saj je potok Mošenik tekel po svoji naravni strugi in dveh umetnih rokavih, ki sta omogočala izrabo vode v vseh označenih stavbah.
Kot navaja krajopisje iz leta 1845, je med 2000 prebivalci živelo okrog 30 čevljarjev, 10 usnjarjev in še mnogo drugih obrtnikov, ki so bili tako ali drugače povezani z obema dejavnostima.
Tudi Valvasor je Slavi vojvodine Kranjske hvalil Tržičane kot izdelovalce imenitnih kordovan kožic, mehkega usnja iz kozje kože z obstojnimi barvami.
V tej sobi vsakomur povedo, kaj je "berštat".
To je za ped dvignjen oder v kotu pri oknu, na katerem ob mizici z lučjo na steklene krogle dela čevljar.
Orodje ima razstavljeno, da je vsak hip pri roki, v delavnici pa je tudi obešalnik z "muštri" (modeli), stojalo za kopita in krojilna miza.
Stroji so prinesli spremembe
Zbiratelji, kje ste?
Kot vidite, bomo v tem šolskem letu z Romano Krajnčan, voditeljico radijskega Vrtiljaka, precej sodelovali.
Skupaj bomo iskali tudi zbiratelje.
Če imate veliko značk, prtičkov, živali, starin, znamk, starega denarja, razglednic ali česa drugega, oglasite se, pišite na Gorenjski glas ali Romani na Radio Kranj, ki bo lastnike najbolj bogatih zbirk povabila v studio, poslikali vas bomo za časopis, za nameček pa bomo potovali še na skupen izlet.
KJE UVELJAVLJATI ZAHTEVEK
Dve leti prej so pri Matri predstavili zanimiv polterenski avtomobil rancho, projekt P16 (prvi osnutek sedanjega espaca) pa ni doživel udejanjenja.
Leta 1981 se je s popravljeno verzijo z delovnim imenom P18 Philippe Guedon obrnil k Citroenu, z nekaterimi dodelavami je kmalu prerasel v P20, vozilo pa naj bi nastalo na mehanični osnovi bodočega modela BX, vendar tudi tokrat ni prišlo do proizvodnje.
Espaceova usoda je bila zapečatena leto kasneje, ko je
označili tudi pakete opreme z znanimi Renaultovimi oznakami RN, RT in
Ob koncu leta 1992 je espace s šestvaljnikom dobil še avtomatski
