Ima obsojeni dvajsetletnikres kamen namesto srca?
Mladenič je bil sicer že dvakrat pravnomočno obsojen zaradi velike tatvine, le mesec po pogojnem odpustu pa je julija lani spet prišel navzkriž s črko zakona.
Pred lokalom Propaganda je namreč zahteval od Ljubljančana, naj mu popazi sposojeno kolo, vendar ta tega ni hotel storiti.
Naslednjega dne je kolo izginilo in obtoženec je zanj zahteval 250 mark.
Denarja ni dobil, čeprav se je Ljubljančan čutil odgovornega in mu je celo ponujal drugo kolo, vendar je obtoženec njegovo ponudbo zavrnil.
Začel je groziti, da se bo vselil v njegovo stanovanje, nekajkrat je tudi razbijal po vratih, avgusta lani, ko sta se z Ljubljančanom povsem po naključju srečala, pa ga je celo večkrat udaril v obraz.
• na osmih vozilih ni bilo ustrezne opreme za primer nesreče ali gasilnih aparatov,
• tri vozila so bila brez ustrezne prevozne listine ali pa je bila pomanjkljivo izpolnjena,
• eno vozilo je bilo brez certifikata za prevoz določene nevarne snovi,
Hkrati je že prišel toliko k sebi, da je obiskal še nekaj drugih ordinacij, vendar je strogo dejal, da pa ven ne bo šel, da pravzaprav ne gre nikamor.
Na urgenci so podobnih strank menda že navajeni, poklicali so na pravo mesto in ponj so kmalu prišli možje v modrem, ki so ga odpeljali in mu začasno nudili primeren domek na Povšetovi.
Maribor - Po lanskem primeru na Plečnikovi ulici, ko so policisti šele po nekaj tednih po številnih pritožbah stanovalcev zaradi smradu našli umorjenega moškega, so na podoben primer mariborski policisti naleteli tudi minulo nedeljo zvečer.
Kranj - Menda so kranjski kriminalisti vedeli, po kaj gredo v stanovanje 26-letnega D. V., iz bohinjske okolice Bohinj.
»Oborožili« so se z odredbo za hišno preiskavo.
D. V. so pustili potrdilo, da so pri njem našli in zasegli vojaško puško steyer M 95 M, 100 različnih nabojev, dva bajoneta, dva metra zažigalne vrvice, avstrijsko čutarico s smodnikom in bojno glave bombe.
Očitno je del tega iz frontne črte prve svetovne vojne.
Glasnik PU Kranj v sporočilu (še) ni pojasnil vzroka za to in še eno podobno zaplembo v Kranju.
Do včeraj je bil namreč nelegalno oborožen tudi 35-letni Kranjčan M. B. Kriminalisti so mu zasegli avtomatsko puško M 70 B1, štiri nabojnike in 24 nabojev.
Nova Gorica - V ponedeljek okrog štirih popoldne je 60-letni M. I. s traktorjem in lahko prikolico vozil po travnati dovozni poti blizu avtobusne postaje na Vogrskem v sadovnjak.
Ko je zavozil navzgor po strmem klancu in v desni ovinek, so začela kolesa zaradi poledice zdrsavati.
Da bi vseeno lahko speljal do vrha, je vklopil je blokado diferenciala, volan je zaradi tega postal »težak«, traktorist vozila ni mogel več obvladati oziroma krmiliti in ga je zaneslo na desno.
Traktor je zavozil na travnato brežino, kjer se je prevrnil na desni bok.
Voznik je padel s traktorja, ki mu je med prevračanjem stisnil levo nogo.
