Nacionalni inštitut za biologijo vabi 4. decembra letos ob 13. uri v Biološkem središču, Večna pot 111, predavalnica štev. 2 i na redni seminar z naslovom:
Vendar pa, navzlic toliko poudarjeni celovitosti po besedah sogovornika »Onkološki inštitut ne more zdraviti vseh rakavih bolnikov in to tudi ni njegov cilj«.
Zaradi nadzora, delitve dela ter vodenja enotne politike in doktrin na področju onkologije je pomembno sodelovanje z drugimi zdravstvenimi zavodi in ustrezna koordinacija z različnimi strokovnimi inštitucijami.
Pogled skozi prizmo minulih desetletij v onkologiji kaže, da so se »mnoge stvari bistveno izboljšale«.
Mnoge vrste raka, ki nekoč niso bile ozdravljive, imajo zdaj zelo dobre napovedi, pogosto je mogoče doseči bistveno daljše preživetje, boljšo kakovost življenja.
Čeprav se na prvi pogled morda zdi nenavadno, je vendar mogoče relativizirati rakave bolezni v primerjavi s sladkorno, kot eno značilnih kroničnih bolezni - ki ni ozdravljiva.
Register raka v Sloveniji kaže, da se število obolenj še naprej povečuje in da utegne biti navliz številnim preventivnim prizadevanjem tako tudi v prihodnje.
»Na to je treba realno računati«, pojasnjuje sogovornik in pri tem doda, da bo prav tokratno mednarono strokovno srečanje primerna priložnost za pregled novosti v onkologiji in iskanje odgovora na vprašanje, v kolikšni meri homogena skupina 680 zaposlenih od tega 120 zdravnikov v sodelovanju s kolegi ne le v KC, ampak predvsem tudi splošnimi in družinskimi zdravniki, vse to obvladuje.
Na nedavnem mednarodnem blejskem seminarju Programa ZN za okolje (UNEP) in slovenskega ministrstva za okolje in prostor, namenjenega vprašanjem v zvezi z biološko varnostjo , je imel vidno vlogo nizozemski biolog in pravnik dr. Peter Van der Meer z nizozemskega ministrstva za okolje in prostorsko planiranje.
Udeležencem seminarja je pojasnjeval postopke ocenjevanja tveganj in obvladovanja tveganj ob uvedbi gensko spremenjenih rastlin, kot jih bo zahteval poseben mednarodni protokol o biološki varnosti.
Z njim smo se pogovarjali o tem, kako na Nizozemskem in torej tudi v EU danes zagotavljajo biološko varnost.
• Kakšna je pot do uvedbe gensko spremenjenega pridelka na trg na Nizozemskem?
• Kako ocenjujete tveganje ob uvedbi gensko spremenjene rastline na polja?
• Toda ena od glavnih prednosti uvedbe gensko spremenjenih pridelkov je prav v bistveno manjšem škodovanju okolju, kot je sicer značilno za danes prevladujoče kmetijstvo.
Unity bo omogočal povezavo z ameriškim laboratorijskim modulom, modulom Node 3, zgodnjim opornim delom vesoljske postaje, zračno zaporo in kupolo z več okni.
Bistveni viri vesoljske postaje, kot so tekočine, sistemi za vzdrževanje okolja in bivalnih in življenjskih pogojev, električni in podatkovni sistemi, vse to poteka preko modula Unity in tako oskrbuje delovna in bivalna področja.
V modulu Unity se nahaja več kot 50.000 mehaničnih sestavin, 216 vodov za tekočine in pline in 121 notranjih in zunanjih električnih kablov.
Podrobna in kompleksna namestitev vseh teh sestavin je zahtevala več kot 1800 različnih načrtov.
Modul je izdelan iz aluminija.
Pred izstrelitvijo bodo na vsak konec modula Unity pritrdili dva konična adapterja, ki bosta omogočila povezovanje ameriškega raketoplana in ruskega modula Zarja.
Eden od teh koničnih adapterjev bo povezal Unity in Zarjo, drugi pa bo služil za združevanje z raketoplanom.
Modul Unity z obema tema koničnima adapterjema je dolg nekaj manj kot 11 metrov in ima maso skoraj 11.560 kilogramov.
Tako opredeljene ustvarjalne dejavnosti potemtakem ni mogoče omejiti na nobeno posamezno področje, tako kot omejujemo denimo jezik na besedje, matematiko na števila ali glasbo na zvok, saj gre za generični proces, uporaben povsod, kjer je treba ustreči človekovim potrebam, namene pa uskladiti z izdelovanjem vsega, kar ni samoumevno ali že neposredno dano.
Oblikovanje je za organiziranje in uporabo informacij v vsakdanjem življenju in poklicih ključnega pomena, oblikuje pa kot rečeno vsak, ki namensko zasleduje katerikoli ne v celoti definiran cilj.
Žal posamezniki, organizacije in kulture to zmožnost za mišljenje in delovanje na praktičen, konstruktiven in uresničljiv način pogosto neustrezno vrednotijo in razvijajo.
Pri vsem tem gre po profesorjevem mnenju predvsem za vprašanje, kako v prihodnjih letih podpreti in spodbuditi razvoj in uporabo človekovih oblikovalskih potencialov.
Če oblikuje vsak, nas je zanimalo, kako je potem denimo z znanstvenikom?
»Edina razlika med njim in oblikovalcem je v aplikaciji in problemih, ki si jih izbirata.
Če torej na stvar gledate s tega vidika, lahko razumete, da gre za uporabo različnih načinov mišljenja le v tem smislu, da jih bosta uporabila za različne stvari.
Če ima problem znanstvenik, to ni dosti drugače, kot če ga ima oblikovalec: za njegovo rešitev oba potrebujeta temeljne informacije in tak ali drugačen pristop, kar pa se tega tiče, morata vedeti, kako si na začetku organizirati pristop.
Oblikovalec potrebuje dobro definirano zamisel, znanstvenik pa prav tak eksperimentalni položaj; prvi za dosego cilja potrebuje slike, risbe, drugi bo izvajal poskuse, oblikovalec bo poskusno uporabljal izdelek itd.«
Ali gre torej samo za kognitivna, ne pa denimo za računalniška oziroma softverska orodja?
Osnovni model lahko nosite v glavi in ga zatem po potrebi razvijete do kompleksnosti, ki je pač potrebna.
Ko greste na relacijske koncepte, so to lahko elektronske preglednice, formule, slovnica - skratka marsikaj.
Oblik je zelo veliko, problem so samo kompleti integriranih orodij, prek katerih bi lahko razmišljali oblikovalci, in ki jih za zdaj še ni.
V tem je problem.
Zato poskušamo razviti celovit, računalniško podprt sistem za oblikovanje.«
»Pomembno je«, pojasnjujeta sodobno doktrino zdravljenja doc. dr. Ludvik Vidmar, dr. med. in doc. dr. Janez Tomažič, dr. med. ki sta na ljubljanski kliniki za infekcijske bolezni in vročinska stanja specializirana za obravnavo bolnikov z aidsom, »zgodnje in agresivno protivirusno zdravljenje.
Tako je v svetu in enako ravnamo pri nas.«
Na Inštitutu za varovanje zdravja so letošnje informativno gradivo opremili z enotno prepoznavno podobo, ki se ponovlja ne le na plakatih in zloženkah, ampak tudi na ovitkih kondomov.
