Za boljšo prekrvitev telesa med sedenjem naj bi bil sedežni del nekoliko nagnjen naprej (da so boki višje kot kolena), tako tudi ledveni del manj obremenjen.
Naslonjalo stola mora dobro podpirati hrbet, ki naj bi bil med sedenjem zravnan.
Strokovnjaki priporočajo, da tisti, ki delajo za računalnikom, večkrat (vsako uro enkrat) vstanejo in se sprehodijo.
Zelo koristne pa so tudi vaje, s katerimi raztegnemo vrat, ramena in roke.
Če je le mogoče, vsaj enkrat na dan naredimo vaje, ki so opisane v nadaljevanju.
Naslov: Po kemični obdelavi tal bo hoja zanesljivo bolj varna
Postopek, ki je sicer patentiran in zaščiten v Nemčiji, je novost na slovenskem trgu, saj je na voljo šele dobra dva meseca.
Gre za obdelavo tal s posebnimi kemikalijami, ki najedkajo površino talne obloge - na površini nastanejo mikroskopsko majhne pore, ki jih s prostim očesom seveda ne moremo videti, toda površina je na otip kljub temu hrapava.
Čiščenje tako obdelanih površin je tudi v najzahtevnejših pogojih (bolnice, kuhinje) popolnoma običajno.
Za štiri osebe potrebujemo: košček svežega ingverja, zreli avokado, sok dveh limet, 200 ml kokosovega mleka (konzerva), 200 ml posnetega mleka, žličko medu, žlico nasekljanih arašidov, vejico koriandra.
Izdolbeno meso avokada zmeljemo v mešalcu s sokom limet, olupljenim ingverjem, kokosovim in navadnim mlekom.
Sladkamo z medom.
Nalijemo v kozarce čez kocke ledu in okrasimo s koriandrom ter arašidi (vsaka porcija ima približno 180 kalorij).
Avokado s paradižniki in piščančjimi prsmi - Zveni eksotično, vendar je to zelo preprosta jed: zelenjavo in perutnino s svežim čilijem spremenimo v nekaj posebnega.
Na olju podušimo šalotko, jo potresemo s curryjem in zalijemo s sokom ene pomaranče, ko se ohladi, dodamo kislo smetano in začinimo s soljo in poprom.
Koromač prerežemo po dolgem in izrežemo trdo sredino.
Avokada olupimo, razpolovimo, odstranimo koščici, meso pa narežemo in ga mariniramo s pomarančnim sokom.
Oprane solatne liste natrgamo na majhne koščke, dodamo koromač in pomarančo in polijemo s polivko ter potresemo s pinjolami (na grobo jih nasekljamo).
Ponudimo s polnozrnatim kruhom (porcija ima približno 400 kalorij).
Naslov: Zaščitimo kožo pred mrazom
Pogled na naličene oči, obdane z drobci maskare, ni lep niti zapeljiv.
Prav tako niso privlačne veke, na katerih so le še ostanki senčila.
Ker mora maskara dobro prenesti vsakršno vreme, je najbolje, da kupimo vodoodporno, senčilo za veke, ki je prav tako izpostavljeno vremenu, pa naj bo v obliki kreme.
Nekatere vodoodporne maskare vsebujejo vosek, ki kot zaščitni plašč obda vsako trepalnico posebej in jo na videz podaljša.
Senčila za veke v obliki kreme vsebujejo tudi puder, zato se dalj časa obdržijo na vekah.
Rdeče usnjevke so uporabne le v raziskovalne namene in pomembne za ohranjanje gozdnega ekosistema.
Najlepše primerke bi morda lahko uporabili za dekoracijo, vendar bi že po nekaj mesecih propadli.
Za uporabo v kulinariki pa so rdeče usnjevke (tako kot vse gobe skorjarke) popolnoma neuporabne.
Sprednja stranica zaprte grede je nižja, zadnja je višja.
Okno je zato nagnjeno.
Na sprednjo, nižjo stranico moramo pritrditi letvico, ki preprečuje, da bi okno zdrsnilo.
Zaprto gredo postavimo na vrt tako, da je nižja (sprednja) stran obrnjena proti jugu.
Prst v gredi se tako hitreje segreje.
Poskrbeti moramo tudi za zaščito pred vetrom.
Mrzli zimski veter lahko temperaturo precej zniža.
Toplo in poltoplo gredo pripravimo na enak način.
V bistvu je razlika le v količini hlevskega gnoja, ki ga damo na dno jame.
Ko izkopljemo dovolj prostorno jamo, dno in stene izoliramo s slamo ali listjem.
Nato dodamo plast svežega hlevskega gnoja, ki jo prekrijemo s plastjo listja ali slame (toplota se tako počasneje sprošča).
Sledi še plast vrtne zemlje.
Okvir grede izoliramo s stiroporom ali folijo z zračnimi mehurčki.
Toplo gredo moramo vsak dan dobro prezračiti.
Prvič lahko sejemo že nekaj dni po pripravi tople oziroma poltople grede.
