Potem ko so postale vojakinje, bikoborke, poslanke in ministrice, je španskim ženskam uspelo zasesti še eno dobro zavarovano moško trdnjavo - svet vina.
Seks je še tabu
Toda videti je, da za to ne poskrbi nihče.
Mladi Kuvajtčani so neuki in naivni, o spolnosti vedo malo ali skorajda nič, niti pred poroko niti po njej.
Tisti, ki nekaj vedo, to izvedo od prijateljev ali pa s pornografskih video kaset, ki jih pred njimi zaman skrivajo starši.
Osvajal ga je zaman
Žival - ta je mladeniča med sezono parjenja zalezovala že dalj časa, on pa se za njeno osvajanje niti zmenil ni - ga je podrla na tla, skočila nanj in mu povzročila nešteto bolečin.
Deček je zahteval skoraj 500.000 ameriških dolarjev odškodnine.
Večina s plačo pokriva nujne stroške
Moti pa jih občutek, da politični vpliv posameznika danes ni nič večji kot v enostrankarskih časih.
Ko gre za življenjsko raven posameznikov, ji v Srednji in Vzhodni Evropi napovedujejo precej slabšo prihodnost kot nacionalnemu gospodarstvu v celoti.
Tudi raven osebnih pričakovanj, k čemur so pripomogla tudi polna izložbena okna prodajaln in sodobne oblike tržnega komuniciranja, se povečuje hitreje od realnega razvoja.
Gvanaka Jerica, ki je v začetku novembra privekala na svet v ljubljanskem živalskem vrtu, že razposajeno teka po zasneženi obori in ob pomoči staršev, očeta Joška ter mame Jasne, odkriva prve skrivnosti življenja.
Med našim obiskom sta z mamo ravno vadili praskanje po puhastem trebuščku in obiranje smrekovih vej.
Gvanako (lama huanachos) sodi v družino kamel novega sveta.
Njen dom so grebeni Kordiljerov od južnega Peruja do Čila in severne Argentine, živi pa v velikih čredah, ki jih vodi najmočnejši samec.
Pravijo da so lame, v njihov rod sodijo tudi Gvanake, za južnoameriške domorodce tako pomembne kot so dromedarji za Beduine, dvogrbe kamele za Mnongole in severni jeleni za Laponce.
V prenašanju tovora po brezpotjih so brez vsake resne konkurence, saj se vse do 5000 metrov nadmorske višine počutijo kot doma.
Indijancem dajejo tudi meso, za volno pa raje gojijo dolgodlake alpake, čeprav je tudi gvanako poraščen z gosto rjavo dlako, ki ga varuje pred neprijaznimi snežnimi ujmami.
Ob rojstvu devetega novembra, je Jerica tehtala manj kot deset kilogramov, danes pa jih ima že več kot trideset.
V živalskem vrtu jo bodo skoraj zagotovo obdržali, spomladi pa ji bodo iz Salzburga pripeljali še fanta.
Če vas od nakupovanja iz naslonjača niso odvrnili skromna ponudba, počasno odpiranje strani, brnenje računalnika (vsi verjetno nimate najsodobnejše računalniške opreme), napake, o katerih vas obvešča strežnik, in naporno strmenje v zaslon, se odpravite še na domačo stran raziskave o rabi interneta v Sloveniji RIS '98.
(Do nje najlaže pridete, če na strani Mat' kurja vtipkate trgovine on line.)
Tam boste našli največjo zbirko naslovov virtualnih trgovin (založbe so naštete posebej) in podatke o možnosti plačila s kartico ter o številu izdelkov.
