Kdaj naj bi se pojavile prve sledi tega odmikanja od kulture?
Kaj naj bi jih pogojevalo?
"Ta nam je tako potreben kot dež suhi kepi na polju, verjamem pa, da ga je izredno težko sestaviti, še težje pa zadostno materialno podpreti.
Z državnim denarjem podpirajo različne programe, tudi programe, za katere osebno ne bi dal niti počenega groša."
Mnogi si utrujajo oči z gledanjem televizije.
Sodite, da televizija odvzema gledalce gledališču, da je zato manj obiskovalcev razstavišč, bralcev knjig itd.
Se vam zdi, da novi elektronski mediji ogrožajo kulturne prireditve?
Ali lahko nekdo vse sam postori, naj je še tako predan kulturi?
To se mi zdi skoraj nemogoče.
Tudi vi brez dobrih sodelavcev ne bi zmogli tolikšnega dela.
V Sloveniji imamo za področja dela z obiskovalci tudi med muzejskimi pedagogi in kustosi že kar nekaj strokovnjakov.
Izkušnje, ki si jih sproti nabirajo, jih tudi učijo, da so v promociji svoje dejavnosti ali ustanove, torej v tisti, za muzejska ušesa pogosto odvratni besedi, ki se ji reče trženje dediščine, še vedno razmeroma nebogljeni.
Da morda navsezadnje to niti ni njihovo pravo poslanstvo, saj so, zlasti nacionalke, predvsem hiše muzeološke znanosti; čeprav je vsem skupaj seveda jasno, da so varuhi in skrbniki najpomembnejših spomenikov slovenske identitete, kar utegne zanimati vse, ne zgolj strokovnjakov.
To je še vedno večinsko prepričanje med našimi, trženju nenaklonjenimi muzealci, kar je bilo mogoče zaznati tako na njihovih rednih strokovnih srečanjih kot ob redkih stikih s turističnimi delavci na temo: kako tržiti dediščino, da bo še spodobno, še sprejemljivo za stroko, pa zraven še kaj zaslužiti (z obiskom in spominki).
Slednji - da smo pravični - ki se na trženje spoznajo, živijo očitno v prepričanju, da je v naši kulturni zgodovini za tujega turista premalo zares atraktivnih zgodb, da bi se veljalo potruditi pri njihovem trženju.
Kot bi bili vnaprej prepričani, da turistov naše zgodbe ne utegnejo zanimati.
Niti tista, v kateri pripovedujemo o sebi v 20. stoletju?
Tovornjak vozi brez voznika
Oddelek gospodarskih vozil pri nemško-ameriškem avtomobilskem koncernu DaimlerChrysler je v tem trenutku zagotovo vodilni svetovni proizvajalec lahkih dostavnikov, tovornjakov in avtobusov.
Vodilna vloga je v marsičem rezultat intenzivnega uvajanja tehnoloških inovacij, tudi takšnih, ki bodo za množično uporabo zrele šele čez deset ali celo dvajset let.
Fordovega mondea se mnogi gotovo spomnite kot avtomobila, ki je bil tudi na sončni strani Alp z začetkom prodaje v letu 1993 prvi serijsko opremljen z zračno blazino za voznika.
Prav dobra serijska opremljenost in zanimiva oblika sta v letih, ki so sledila, prepričala kar 2,3 milijona kupcev, da so mondea zapeljali v svojo garažo.
Toda nekateri med njimi so želeli še več, superšportnega mondea, in njihovim željam so v tovarni končno ustregli - nastal je mondeo ST 200.
(vrednosti v oklepaju veljajo za karavansko različico)
Obloge na vratih sicer so, so pa takšne, da jih lahko mirno obrišemo z vlažno krpo, obloge na notranji strani prtljažnih vrat sploh ni, tam sta le gola pločevina in elektromotor zadnjega brisalnika, torej ni česa pograjati glede obloge.
Izdelava je precej nenatančna, a tu smo do pande ponovno nekoliko krivični, ko jo skušamo ocenjevati po današnjih merilih, saj so bila takrat, ko so vozilo zasnovali, orodja za izdelavo in merila drugačna kot danes.
Po obliki je panda klasičen škatlast avtomobil, skromen po izražanju oblike, prav zato pa se je obdržal že skoraj dve desetletji.
Thunderbird pripravljajo za novo tisočletje
Vsega tega se krepko zaveda najbolj "naravni" partner Fiat, ki je s kragujevško avtomobilsko tovarno sodeloval od začetka in je dal osnovo za vse avtomobilske modele z Zastavinim znakom.
Veliko znanja, tradicije, proizvodnih naprav in denarja je prišlo ravno iz Torina.
Zato je logično, da bi se tudi v prihodnjih šumadijskih razmerah verjetno najbolje znašli fiatovci, ki imajo vsa leta bolj ali manj javne stike z Zastavo in v Srbiji stalno tudi kakšnega svojega človeka.
Ravno velika vlaganja za obnovo proizvodnje pa so glavni razlog za italijansko zadržanost.
Težave so skorajda nepremagljive, prihodnost povsem negotova, vendar se Fiat, kot tudi vsi ostali previdni snubci, zaveda, da je za Zastavo kar veliko nakupovalsko zaledje, večje, kot je bila nekdanja Jugoslavija; poleg ZRJ še Bosna (z močnim srbskim vplivom), Makedonija, Bolgarija, Romunija, Grčija, marketinški načrtovalci v ta krog uvrščajo tudi Hrvaško in Slovenijo...
(bo) Za razliko od Obale so hoteli v mestu bolj zasedeni kot lani
V hotelu Park so imeli skupno 3108 gostov, kar je skoraj za dvajset odstotkov več kot lani.
Število nočitev je naraslo tudi v hotelih Turist in Lev Intercontinental, upadlo pa je v Holiday Innu.
"Poletje, še posebno avgust, je za ljubljanske hotele najbolj mrtva sezona v letu.
Naš hotel je vse leto polno zaseden, julija pa je praviloma polna le dobra polovica sob, in tako je bilo tudi letos," je pojasnila predstavnica za stike z javnostmi v hotelu Lev Intercontinental Alenka Žigon.
Po njenem je naloga mesta poletje spremeniti v glavno turistično sezono.
"Ojla, tebe pa že sto let nisem videl!"
Kot je pojasnil Janez Jereb iz LIZ inženiringa, ki nadzira obnovo, bo čiščenje fasade trajalo še nekaj dni, umazanim curkom, ki se prebijejo tudi do pešcev, pa se ne da izogniti.
"Fasado moramo očistiti, da jo bomo lahko po določilih zavoda za spomeniško varstvo obnovili.
Najprej smo nameravali umazanijo in stari omet odstraniti z zrakom, vendar bi v tem primeru zadimili vso Ljubljano, zato smo se odločili za vodne curke, ki čistijo z dvesto bari pritiska," je povedal Janez Jereb.
LOVRENC - V Lovrencu na Pohorju se bodo danes začeli Jezernikovi dnevi z okrog tridesetimi kulturnimi in športnimi prireditvami.
V okviru omenjenih prireditev bo mednarodni kros '99, odprli bodo Možuhovo gozdno pot, Nova KBM bo predstavila bančno poslovanje po internetu ...
V okviru Jezernikovih dni bo tudi praznovanje občinskega praznika, predstavili bodo gasilsko godbo in izbrali novega Jezernika.
Na Ptuju so odprli balinišče
LEPENA, 7. - V dolini Lepenjice, ki izvira pod steno Malega Lemeža, je pred sto leti živelo 140 ljudi.
Danes vztraja le še nekaj družin.
Med njimi tudi Hosnerjevi, ki jim je lanskoletni potres tako poškodoval hišo, da v njej ni bilo več moč varno živeti.
Jeseni naj bi Hosnerjevi začeli graditi novo hišo.
Odločili so se, da bodo ostali v pozabljeni dolini.
Danes bodo Pocarjevo hišo v čast prazniku občine Kranjska Gora po mnogih letih dela in zbiranja sredstev slovesno odprli.
V njej bo odslej info center TNP, ki bo na tej strani Alp opravljal podobno nalogo kot center v Trenti.
Spomenik, ki stoji na hrvaškem ozemlju, so neznanci že dvakrat podrli
LJUTOMER - Te dni slavijo v Ljutomeru 43. občinski praznik in 750. obletnico prve omembe Ljutomera.
Ime Leutenberch (naselje Ljutomer) se je prvič pojavilo leta 1249, njegovi prebivalci pa so se v srednjem veku ukvarjali pretežno z obrtjo in trgovino, bili so dninarji in se ukvarjali s tovorništvom.
V veliki meri sta na razvoj kraja vplivala vinogradništvo in trgovanje z vinom.
Ko si je naselje opomoglo od turških vpadov in plenitve krucev, je po njem dvakrat udarila kuga ter pomorila skoraj 800 ljudi.
Ljutomer povezujejo pisni viri tudi s številnimi čarovniškimi procesi.
Na tem vinorodnem območju so jih zabeležili kar 75 ali skoraj polovico vseh znanih.
Samo leta 1671 je v teh procesih umrlo 36 ljudi.
V ne tako oddaljeni in predvsem zelo aktualni zgodovini je Ljutomer imel pomembno narodnopolitično vlogo s prvo narodno besedo na prostem v Ljutomeru leta 1863 in prvim slovenskim taborom 1868, kjer so Slovenci zahtevali na nacionalnih temeljih združeno Slovenijo.
Ljutomerčani bodo v sklopu počastitve svoje bogate zgodovine organizirali razstavo pisnega gradiva o svoji zgodovini, proslavili 125-letnico obstoja Kasaškega kluba.
Na Konjiškem naj bi odkrili množična grobišča iz druge svetovne vojne in po njej
Že lani, letos pa še posebno izrazito v Ospu, Gabrovici in drugod ugotavljajo, da dopustniki iz nekdanjih vzhodnih držav in tisti s plitkimi žepi vse pogosteje kampirajo kar na črno ob njivah, na obronkih gozdov, ob potokih in si postrežejo s kmetijskimi pridelki, pustijo nesnago, naslednje jutro pa se odpravijo dalje.
Če so pred leti še prišli prespat v Vovkov kamp pod vasjo Osp - kjer je treba letos za eno noč na šotor odšteti borih 1000 tolarjev - ker so se bali policije in tako imenovanih zelenih patrulj, letos ni tako.
Hitro so namreč ugotovili, da jih na tem koncu ne bo nihče preganjal, zato kampirajo, kjer se jim zahoče, slaba volja domačinov pa ostaja.
Kdaj bodo pristojne koprske službe naredile red, ne ve nihče.
Morda se bodo končno zganili obalni Zeleni, tisti, ki si tako prizadevajo za naravni, neokrnjeni in zeleni Osp.
"Korajža" velja.
Minulo soboto je Tedeško na srečanju ministrov za turizem Razgorška in Dressija napovedal, da bo povezava vzpostavljena prihodnjo soboto - to je danes.
"Premiero smo premaknili za dva dni.
Načrtujemo 10 voženj, vsak ponedeljek in soboto, stroške pa bomo pokrili, če nam bo uspelo prodati 150 vozovnic.
Vožnje bo opravljal Princ, ker v Italiji nismo našli primerne ladje s potrebnimi dovoljenji za prehod državne meje," je povedal Tedeško.
V ponedeljek bodo tako v Portorož prišli prvi gostje furlanskega turističnega središča, sprejem pa jim bodo pripravili v portoroški igralnici.
Izvedeli smo še, da bi lahko projekt v prihodnjem letu del sredstev dobil iz programa Phare.
Drugače kot mnoge turistične agencije, ki so si prizadevale Slovence odpeljati na ogled mrka v tujino, so v TD Tromejnik k sebi povabili porabske Slovence iz Gornjega Senika.
Na dan mrka se bo ob 7.30 pričel dvanajst kilometrov dolg mednarodni pohod od Grada pri Gradu na Goričkem do Trdkove.
Drugi organizirani ogled mrka na Goričkem pripravlja TD Šalovci v kraju Budinci.
Predsednica TD Metka Gašpar je povedala, da imajo petsto do šeststo parkirišč za osebna vozila in dovolj prostora za najavljene in nenajavljene avtobuse.
Tako kot v Trdkovo tudi k njim prihajajo turisti iz domačih zdravilišč, v bližnje Čepince pa se bodo na ogled mrka podali člani društva novinarjev Slovenije.
V Budincih bodo pripravili šotor z gostinsko ponudbo in kulturnim programom.
V njem bo prostora za približno tisoč ljudi in na kraju ogleda bodo na voljo tudi varovalna očala.
Tudi na Gorenjskem se na edinstven astronomski pojav ne pripravljajo posebno zavzeto.
Sredinemu pojavu pripisujejo večji pomen le v blejskem športno naravnanem hotelu Ribno, kjer so že pripravili varovalna očala za opazovanje mrka z velike višine.
Za hotelske goste in za vse, ki jih zanima ogled sončnega mrka z vrha triglavskega malčka, pa so pripravili pohod na vrh 2.014 metrov visoke Debele peči v neposredni soseščini Triglava.
KOČEVJE, 7. - Razvojni programi občine Kočevje do leta 2002 in zlasti predlog svetnikov LDS, da pridajo še spomenico o "naši" (svetniški) odgovornosti za razvoj Kočevske, so bržkone zakoličili novo pot v gospodarskem in siceršnjem utripu največje občine v Sloveniji.
Sklad je ustavil razvoj občine, ki se ponaša s številnimi naravnimi in kulturnimi posebnostmi.
Renta je med prebivalci najbolj osovražena beseda; kako ne bi bila, ko je iz dveh gozdnih podjetjih v petih letih na njen račun v Ljubljano steklo 613 milijonov tolarjev.
Sklad upravlja tudi kmetijska zemljišča, saj gospodarskim družbam zaračunava najemnino.
Če država zaračunava rento za kočevske gozdove, bi lahko pobirala tudi morsko rento na obali, drugim za izvir termalne vode, tretjim za sneg, saj so tudi vse vode v lasti države.
"Tokrat ne bomo klonili, saj gre za prihodnost naših zanamcev.
Za legitimno uveljavitev svojih interesov bomo uporabili vsa z zakonom dovoljena sredstva, tudi državljansko nepokorščino, če bo treba," pravi Urban Dobovšek, vodja svetniške skupine LDS.
Z namero urejanja nakopičenih težav bodo seznanili vlado, državni zbor in pristojna ministrstva.
Coca Cola se uči v Unionu
Skomignila sem z rameni.
Že res, vendar sedaj ne morem spati.
Saj vem...
Nobenega smisla nima, teta Mary.
Zveni zelo pomembno, sem rekla.
Medtem je dopolnila 92 let.
Ponovno je skomignil z rameni.
V vsakem primeru bom še danes odletel čez lužo in prej sem moral pregledati ves slikovni material o Bolandovi, ki se nahaja v našem arhivu.
Presenečeno sem ga pogledala.
Vem le, da je najbolje, da greš takoj v njegovo pisarno.
Obstaja torej nevarnost, da zemlja ljudi ne bo mogla več nahraniti.
Generalni sekretar Rimskega kluba: "Predstavljajte si, da bi 1,2 milijarde Kitajcev, ki se zdaj prehranjuje večinoma vegetarijansko, nenadoma spremenilo svoj način in bi 'presedlalo' na hamburgerje.
To bi pomenilo, da bi bilo treba potrojiti pridelek pšenice.
To pa ni možno."
l Evropska stopnja rojstev se je umirila, medtem ko je Kalifornija dobesedno eksplodirala.
Po napovedih bo ta ameriška zvezna država v 30 letih naseljena tako gosto kot Kitajska.
l Kitajska, prva država z milijardo prebivalcev, bo dobila družbo: Indijo.
Majhne družine še ne pomenijo nujno konec naraščanja prebivalstva: v Indiji ali Bangladešu je generacija, sposobna razmnoževanja, večja kot kdajkoli doslej.
Terorizem v Italiji še zmeraj ni samo izraz, marveč je tudi živa nevarnost, je rekel komentator RAI.
Akcije niso tako pogoste, kakor so bile svojčas, toda policijske ustanove so previdne.
Mnogi signali kažejo na to, da se v terorističnem podzemlju še vedno nekaj giblje.
Poslanci so prejeli poročilo obveščevalnih služb, ki v bistvu govori, da teroristična dejavnost ni daleč.
Morilcev še niso uspeli odkriti, kar potrjuje, da je vnovič na delu organizacija ali vsaj skupina (oz. skupine), ki svoje načrte pripravlja natančno in premeteno.
Tudi ta atentat, poleg drugih akcij, je policijske ustanove prepričal, da so in da bodo spet največja tarča teroristov tako imenovani "posredniki".
Gre za osebe, ki posredujejo med družbo in oblastjo in ki naj bi bile po mnenju teroristov bolj na strani oblasti, to je države, kot družbe.
Zato naj bi bile te osebe tudi najbolj "nevarne" in naj bi si zaslužile odstranitev.
Po mnenju črnogorskega pravosodnega ministra Dragana Soća ni razlogov, zakaj Beograd ne bi sprejel predloga črnogorske vlade, obenem pa ga skrbi, da bi ga Milošević utegnil zlorabiti za svoje cilje.
Zdaj sta se zunanja ministra Aleksandar Dimitrov in Živadin Jovanović vendarle dogovorila za nadaljnje delo meddržavne komisije.
K temu ju silijo tudi v mednarodni skupnosti, saj bi se ta rada čim prej odtresla morebitne nevarnosti novih zapletov na jugoslovansko-makedonski meji.
Najznanimivejše pa so zgodbe o svetovni kataklizmi, o koncu sveta ali sodnem dnevu.
Svet je preveč grešen, da bi lahko še obstal...
S takšnimi videnji se v rumenem tisku največkrat ukvarjajo prav tisti parapsihologi, ki so zoper Natovo agresijo mahali z ikonami ali posebnimi uroki.
Tej vrsti pameti sam nikoli nisem verjel, toda vse bolj mi postaja všeč misel o "čudežu", o kakršnem razmišljajo ti pametnjakoviči.
Seveda bi mi bilo bolj všeč, če bi se iz takšnega čudeža rodilo kaj dobrega ali vsaj boljšega in pametnejšega.
Sanjam: ko bo mrknilo sonce, bo nekaj naredilo "klik", in vse se bo obrnilo na bolje.
Morda pa mi res ne preostane nič drugega kot verjeti v čudež.
ZAGREB - Predsednika hrvaške Socialdemokratske stranke in Hrvaške socialno liberalne stranke Ivica Račan in Dražen Budiša sta včeraj podpisala sporazum o skupnem nastopanju na hrvaških parlamentarnih volitvah.
Socialni demokrati bodo za strankarske volilne sezname izbrali dve tretjini kandidatov, socialni liberalci pa tretjino.
Zakaj obiskovalci tako radi glasno kašljajo
Začniva z aktualnim: zakaj ste rekli, da je primer Živadinov prva kisla kumarica letošnjega poletja?
Ne, nisem ga imel in upam, da moj odgovor ne bo izzvenel neskromno, če rečem, da sem na to celo ponosen.
Ga pač v tej deželi spet ni bilo, ki bi si upal nastopiti kot protikandidat.
O vaši uspešnosti govorijo tudi številke, ki pravijo, da zberete s pomočjo sponzorjev še enkrat več denarja, kot vam ga za subvencije da ministrstvo za kulturo.
Kaj pravijo številke?
Osnovni problem Ljubljane je v tem, da nima prepoznavne kulturne politike.
V Ljubljani, povedano preprosto, dominira nacionalna kulturna politika.
Mestne oblasti so tudi zaradi načina financiranja kulture, ki je bil dominantno državni, po osamosvojitvi izpustile iz rok priložnost, da bi Ljubljano prežarčile z novimi kulturnimi hotenji in projekti.
Pa so imele nekaj čudovitih priložnosti - Metelkovo, kjer bi po zamislih Marka Hrena in njegovih sodelavcev že zdavnaj lahko deloval eden zanimivejših urbanih kulturnih centrov, a se je zaradi apetitov privatnega kapitala bolj ali manj vse ustavilo.
Potem je bil tu Evropski mesec kulture, ki ga je dr. Dimitrij Rupel lucidno in vizionarsko vključil v svoje projekte videnja nove Ljubljane.
Tudi ta projekt ni obrodil sadov.
Šel je mimo, kot da se ni zgodil.
Pa ne zaradi strankarskih zdrah, ki so spremljale EMK.
Edini krivec je vendarle dr. Dimitrij Rupel, ker je izvedbo projekta izročil ekipi brez vsakih resnejših izkušenj in referenc v polju kulture, ekipi, ki projektu enostavno ni bila dorasla in ki evropskega meseca ni znala niti konceptirati niti tržiti.
Ali pa ignoranca Ljubljane, ko vsaki dve leti gosti eno največjih razstav svetovne grafične umetnosti.
Namesto da bi celotno mesto živelo in utripalo z Bienalom, da bi bilo prekrito z bienalskimi razstavami, uličnimi transparenti, plakati, okrašenimi izložbami, prebarvanimi avtobusi mestnega prometa, s stojnicami itd., tujec, ki naključno pride v Ljubljano, za Bienale sploh ne zve.
...ki pa kulture ne bi smel sesuti, če bo država iz proračuna zagotovila vsaj del sredstev za večje stroške, ki jih bodo povzročili večji "vstopi" bank; sedaj upamo, da se bomo glede nekaterih bistvenih tolmačenj o uporabi zakona na telesu kulture uspešno pogovorili in uskladili z odgovornimi in za argumente dovzetnimi sodelavkami pri ministrstvu za finance.
To vam bom povedal, ko bova imela intervju ob mojem direktorskem slovesu!
Novih, udobnih stolov se bodo najbolj razveselili obiskovalci Kosovelove dvorane.
Sedanji so bili res grozni.
V tem grmu tiči zajec.
Na konferenci enodnevnici je bila prisotna nagnjenost k temu, naj bodo grozote prepuščene zgodovini.
Pravilo je, da je redek politik, ki se je dovolj naučil iz zgodovine.
Na žalost je tako.
Kljub temu velja poskušati.
Nelagodje ima dve plati.
Prva je v tem, da očitno nismo povsem prepričani, da spadamo v tvorbo, ki jo označuje pojem jugovzhodne Evrope.
Ta relativno novi izum mednarodne politike doživljajo tudi drugi kot nekakšen olepševalni nadomestek za grozno oznako Balkan, zaradi katere so se tudi geografsko osrednje balkanske države pridušale: "Mi smo čisto v redu dežela in tudi vojne ni pri nas, zato nikakor ne sodimo na Balkan."
(O tem lahko najdete zbrane izjave in zanimivo analizo v novi knjigi Rastka Močnika "3 teorije.
Slovenija, ki je jugovzhodno od združene Evrope, se je tudi sama branila najprej okvira bivše Jugoslavije in nato še balkanskega okvira, ko pa so nas umestili na evropski jugovzhod, smo lahko le pogodrnjali, da smo srednjeevropska dežela na jugovzhodni meji, zares ugovarjati pa nismo mogli več.
Zato smo si izbrali formulo, ki tudi sama izraža nelagodje - prav, bomo zraven, ampak ne zato, ker sodimo med dežele, ki jih meče sem ter tja.
Zraven bomo zato, ker smo najboljši zgled, kako bi se dalo stvari dobro urediti, in imeniten poznavalec razmer, ki zna svetovati tistim, ki prinašajo odrešilne cekine, kako in kam jih je treba trositi.
"Nikoli nisem bil komunist," je nazadnje izjavil nekdanji perspektivni kader, funkcionar komunističnega podmladka, član Partije, dejaven v SLO in še v svoji krajevni skupnosti.
Tisti "ta pravi" komunisti, ki se še držijo, bodo seveda porekli, da vsak, ki je bil član komunistične stranke, še ni bil komunist tudi v duhu.
Verjetno res, saj tudi vsak borec NOB ni bil že takoj revolucionar; zgodilo se jim je, ne da bi se zavedli, kako in kdaj.
In dan bo postal noč
Kaj so si mislili ljudje v naši davni preteklosti, ko se je stemnilo sredi dneva?
Povsod je bil mrk, ko izgine dnevna svetloba, napoved dramatičnih dogodkov in slaba napoved, le v Kambodži so ga občasno razlagali kot pozitiven dogodek v življenju, sicer pa so ga najpogosteje povezovali s smrtjo.
Za primere mrkov obstajajo v islamu posebni kanoni in budisti imajo ob mrkih posebne slovesnosti, sicer pa so bili ljudje prepričani, da Luno poje pošast.
Na Kitajskem je ostal dokaz za to, saj sta pismenki mrk in jesti (chi) označeni z istim znakom, sicer pa je bil pri njih mrk napoved kataklizme, konec enega ciklusa in začetek drugega oziroma poziv k posredovanju ali popravljanju napak.
Pri takratnih ugibanjih o mrkih je verjetno najdlje šel dr. Michael de Notre Dam, sloviti prerok Nostradamus, ki je v svojih napovedih oziroma centurijah prerokoval tudi usodo ob letošnjem mrku.
Kako je lahko v 16. stoletju tako natančno ugotovil datum mrka, je neznano, še bolj neznana in vznemirljiva pa je njegova prerokba: "Sonce bo začelo močno žareti.
Tri dni bo trajal popolni Sončev mrk in nato bo začela Zemlja trepetati."
Vse skupaj se bo pričelo v trenutku, ko se bo Lunina senca dotaknila Zemlje kakšnih 700 kilometrov vzhodno od New Yorka na ozkem in redko naseljenem območju Nove Fundlandije in Labradorja, okoli 11. ure se bo senca dotaknila jugozahodne obale Anglije in nato se bo začela prava nebeška Lunino-Sončeva predstava za Evropo.
Lunina senca bo šla kakšnih 30 kilometrov severno od Pariza, kjer bodo videli 99,4-odstotni Sončev mrk, v Luksemburgu, Strasbourgu, Stuttgartu, Münchnu in Salzburgu se bodo znašli v samem središču mrka in bodo nekaj več kot dve minuti v popolni temi.
Nato bo Lunina senca dobesedno oplazila skrajni severovzhod Slovenije in v romunskem kraju Rimnica Vilcea bodo doživeli najdaljši mrk - 2 minut in 27 sekund.
Popolni mrk bodo nato doživeli še v romunskem glavnem mestu Bukarešti, kjer bodo v ta namen izključili vso električno razsvetljavo, ki bi se sicer prižgala sredi dneva.
Več kot 3.000 dolarjev stanejo križarjenja iz grškega Pireja proti Črnemu morju, s tem da vam zagotovijo, da boste sredi dneva doživeli noč, predvsem pa so na vseh potovanjih zraven pravi strokovnjaki, ki se na tovrstne pojave spoznajo.
Mrk bo povzročil nekaj "vznemirjenja" tudi na Zemlji.
Ohladilo se bo za kakšno stopinjo in zapihal bo rahel veter.
Ob delnem mrku julija 1991, ko je bilo zakrite 76 odstotkov Sončeve ploskve, se je ohladilo celo za 9 stopinj Celzija.
Vidno vznemirjene bodo nekatere živali in običajno pripovedujejo, da se kokoši ob mrku kar takoj odpravijo v svoje kurnike.
Kot običajno zvečer se začno zapirati celo cvetovi rastlin.
Na Hrvaškem se pogosto zgodi, da postanejo nepomembne zadeve pomembne, pomembne pa nepomembne.
Pred tednom so v Umagu odigrali finalno tekmo teniškega ATP-turnirja, zadeva pa je postala zanimiva za politične analitike.
Na tekmo namreč ni bilo "najljubšega gosta", predsednika Franja Tuđmana.
Prireditelji so ga sicer pred kakšnimi desetimi dnevi obiskali na Brionih, kjer je že od začetka julija na počitnica, ga seznanili z letošnjim turnirjem in povabili nanj, vendar ga ni bilo.
Predsedniku ne ploskajo več
Kako je prišlo do ustanovitve Murske republike?
Ko je maja 1919 ljudski komisariat za notranje zadeve v Budimpešti začel preiskavo o vpletenosti Tkalca in drugih v tihotapstvo in najbrž tudi o njegovih sumljivih zvezah, se je Tkalec, ki se je malo prej mudil v Avstriji, odločil za oborožen upor.
Kot piše France Filipič v Enciklopediji, je za akcijo pridobil poveljstvo vojaških enot, podprli pa so ga tudi nekateri kmetje, nacionalno čuteči Madžari ter nekateri člani sveta murskosoboškega okraja.
29. maja je razglasil odcepitev Slovenske krajine od Madžarske in oklical Mursko republiko.
Izvoliti se je dal za predsednika republike, poveljstvo oboroženih sil, katerih skupna vojska je s 300 prostovoljci z Goričkega štela 1194 vojakov in 36 častnikov, pa je prevzel stotnik J. Perneczky.
Uporniki so ustavili vlake in razstrelili železniško progo med Gornjimi Petrovci in Šalovci.
V obvestilu Budimpešti so zapisali, da je razglasitev republike temeljna pravica narodov do samoodločbe ter da želi imeti Murska republika prijateljske odnose z Madžarsko.
V Enciklopediji piše, da je Tkalec samo izpolnjeval navodila protirevolucionarjev v tujini, katerih cilj je bil zrušiti oblast sovjetov na Madžarskem in obnoviti stari režim.
"Čeprav Slovenec po rodu, je bil Tkalec brez slovenske nacionalne zavesti, republika, ki jo je razglasil, pa zgolj tvorba oblastiželjnega človeka in tragična epizoda v zgodovini slovenskih množic v Prekmurju."
Po več urah potrpežljivega čakanja v vrsti človek ne ve več, ali bi stal, ali čepel, ali pa se zleknil na tla.
"Prav bi bilo, da bi del denarja iz bencinskega tolarja preusmerili v železnico"
Odkar smo tu: Frankovska oblast leta 796 razdeli ozemlje med dve krajini, sestavljeni iz marke, s frankovsko grofijsko organizacijo, in podrejenimi kneževinami, ki jih nadzoruje mejni grof.
Furlanska marka ima nadzor nad Istro in slovanskimi kneževinami v zgornjem Posavju in spodnji PanonijiVreme bo danes vplivalo ugodno na vse hipotonike.
Ljudje, ki imajo težave z nestalnim krvnim obtokom in imajo nizek krvni tlak, se bodo počutili odlično; sveži bodo in podjetni.
Pričakujejo lahko povišanje tonusa, kar bo vodilo k večji reakcijski sposobnosti.
Neugodne vremenske odzive pa bodo občutili revmatiki, saj jih bo trgalo po sklepih in brazgotinah, zaradi česar se bodo počutili neprijetno.
Te dni je potrebno namenjati veliko pozornosti prehrani in upoštevati predpisano dieto.
Obstaja namreč nevarnost povečane nagnjenosti h kolikam in spazam ter drugim črevesnim, predvsem pa želodčnim težavamPomembne tehnološke inovacije pri gospodarskih vozilih
Gre za previdnostni ukrep, saj odklop zračne vreče namreč v določenih primerih ne deluje.
Nič se ni zgodilo, je pojasnil predstavnik proizvajalca, vendar pa lahko v določenih položajih sedeža pride do težav.
V Nemčiji so od leta 1997 prodali približno 1600 otroških sedežev teh dveh modelov, v ZDA pa 6000.
Akcija menjave poteka po vsem svetu hkrati.
Eurostar bodo prebarvali
LONDON Vlak, ki povezuje London in Pariz pod Rokavskim prelivom, bodo znova pobarvali, in sicer v stilu filma Yellow Submarine, ki ga je skupina The Beatles posnela leta 1968.
Preživeli Beatli, Paul Mcartney, George Harrison in Ringo Star, bodo plačali več kot 100.000 funtov za spremembo podobe vlaka Eurostar, je poročal angleški tabloid The Sun.
Prenovljeni vlak bo prve potnike na progi London-Pariz popeljal 8. septembra.
Teden prej bodo v Liverpoolu, rojstnem mestu Beatlov, ponovnotokrat v digitalni tehnikizačeli predvajati film Yellow Submarine, izšel pa bo tudi album z glasbo iz istoimenskega filma.
TOKIO Večina Japoncev meni, da bi v prihodnosti tuja vojska lahko napadla Japonsko, je na podlagi raziskave, v kateri je sodelovalo 1945 ljudi, poročal japonski dnevnik Yomiuri Shimbun.
57 odstotkov vprašanih je dejalo, da je napad tuje vojske verjeten, večina med njimi pa je tudi menila, da bi na območju vzhodne Azije lahko izbruhnil vojaški spor, ki bi ogrozil varnost Japonske.
Raziskavo so izvedli sredi julija, potem ko so japonske in ameriške oblasti izrazile nezadovoljstvo zaradi namena Severne Koreje o izstrelitvi rakete vrste taepodong.
Virus rumene mrzlice (pojavlja se v Južni Ameriki in Afriki) se v glavnem prenaša s piki komarjev, okuženi ljudje pa v večini primerov preživijo.
Proti rumeni mrzlici se je mogoče zavarovati s cepivom.
V Sloveniji je cepljenje proti njej po zakonu obvezno.
Ekipo zdravnikov, ki je v berlinski bolnišnici zdravila 40-letnega snemalca, je vodil profesor dr. Norbert Suttorp.
Žal mi je, ker se moram zopet oglašati.
Čakal sem namreč, da bodo Marinka Levičar (urednica glasila ZPIZ in ZDUS), Vinko Gobec (predsednik ZDUS) in Janez Prijatelj (generalni direktor ZPIZ) širši javnosti razložili, zakaj so v primeru javnega glasila zlorabili svoj položaj in niso razpisali javnega natečaja, ampak mirno prenesli glasilo ZDUS in ZPIZ na Kebetovo 9 v Ljubljani, kjer je sedež Zveze društev upokojencev Slovenije.
Ne mislimo razlagati podrobnosti.
Za vseh osem let je naša finančna poročila potrdil poravnalni svet, upravni odbor in skupščina ZPIZ ter so dobila dokončno potrditev tudi v skupnem ZPIZ-ovem poročilu državnemu zboru.
Ne nazadnje je bila opravljena tudi revizija za nazaj o izvajanju pogodbe med Bistro in ZPIZ, ki je izvajanje ocenila kot pozitivno.
Lahko smo začudeni, da sta pod to revizijsko poročilo podpisana Marinka Levičar in Tone Koprivnikar, podpisnik pogodbe s strani ZPIZ.
O kaki lastnini likovne podobe revije ni v pogodbi ne duha ne sluha.
V osmih letih smo jo spremenili dvakrat, obakrat na naš račun.
MARIBOR TEATANIC - RUDAR: Maribor je na nogah po evropskem uspehu in vsi že govorijo o tekmi v Lyonu v torek ob 20.30 v tretjem krogu kvalifikacij za ligo prvakov.
Mariborčani bi današnjo prvenstveno tekmo z Rudarjem lahko prestavili, a prvi prost datum je šele oktobra.
"V Liegu smo porabili veliko moči, a igralci so dobili dodatno vzpodbudo, da ne popuščajo.
V 12 dneh bomo odigrali 4 tekme.
Razplet bo odvisen od razpoloženja igralcev.
Zaradi poškodbe manjkal Balajić," pravi trener Maribora Bojan Prašnikar, ki si je že ogledal igro Lyona, ko je v gosteh premagal novinca Troyes z 2:1 (oba gola je dosegele Vairelles).
Prašnikar meni, da bo Lyon najtežji tekmec v zgodovini kluba, celo težji od Ajaxa.
Rudarjeva igra zaradi številnih novincev še ni na spomladanski ravni, toda v Ljudskem vrtu bo startal na točko.
Razpoloženje dviguje Alfred Jermaniš, ki se rad pohvali z nenavadnim hobijem: zbiranjem "skalpov" velikih klubov in vijoličasti bi bili po uspehu v kvalifikacijah za ligo prvakov eden največjih.
KOROTAN - DRAVOGRAD: Na Koroškem vlada izjemno zanimanje za sosedski derbi celo med tistimi, ki le redko pridejo ob športna igrišča.
Na Prevaljah se obeta rekorden obisk, saj bo to tekma, v kateri se odloča o Koroškem nogometnem vladarju.
Adut Korotana bodo izkušnje, Dravograda pa protinapadi.
V tretjem krogu bo Beljavski igral s Shortom.
V Kopru zaupajo mladim igralcem
V repasažu je izpadel le Gregor Peskar v enojcu, v polfinale so se uvrstile še tri posadke
"Zmajčki" so bili za razred boljši in zmaga bi lahko bila še veliko višja
Odločena, da bo še enkrat pred porodom jadrala, se Alison pridruži dvočlanski ekipi na jadrnici.
Toda Alison ne ve, da se jim z neverjetno hitrostjo približuje smrtonosni orkan.
Po prvem opozorilu o preteči nevarnosti Alison zaprosi kapitana, da se vrnejo.
Ta njeno prošnjo odločno zavrne
Igrata Dyan Cannon, Kris Kristofferson.
Igrata Colin Firth, Hart Bochner.
16.50 Videoboom 40, glasbena oddaja, ponovitev 258. oddaje - 17.45 Kako biti zdrav in zmagovati?, 64. oddaja - 18.20 Inline hockey, ponovitev 4. oddaje - 18.45 Predstavitve - 18.55 Mali oglasi, oglasi - 19.00 Novice, poročila, vreme - 19.15 Od sobote do sobote, tedenski pregled pomembnejših dogodkov - 19.30 24 ur (Pop TV) - 20.00 Iz produkcije združenja LTV, TV Center, Trbovlje - 20.30 Za uho in oko - 20.45 Nas poznate?
8.05 Sobotna raglja - v živo - 10.05 Kulturna panorama - 11.30 S knjižnega trga - 12.05 Na današnji dan - 12.10 Naši poslušalci čestitajo in pozdravljajo - 14.05 Naši poslušalci čestitajo in pozdravljajo - 15.00 Radio danes, radio jutri - 16.30 Naš gost: Lojzka Avajanos iz Aten - 17.05 Tedenski aktualni mozaik - 18.15 Večerni utrinek: Bilka in travica - 19.45 Lahko noč, otroci - 20.00 Repriza - 23.05 Literarni nokturno - Marjan Tomšič: Oštrigeca - 23.30 Kratka radijska igra - Pavel Lužan: Igra v avgustu
8.00 Poročila (jutranji spored) - 8.15 Skrivnost Belaviste (1985, kom.) - 10.05 Zmedenci v uniformah, TV film - 10.30 Poročila - 10.35 Na poti k slavi, TV film - 11.15 Polnoč ljubezni (1970, kom.) - 13.00 Poročila - 13.30 Pretežno jasno - 14.05 To je umazano delo, poročnik Parker - 16.00 Zakon in red, TV film - 16.50 Trma po italijansko - 18.15 Pretežno jasno - 19.05 Stražnica, TV film - 20.00 Loto ob osmih - 20.30 TV dnevnik - 20.50 Ugrabljeno srce - 22.30 Gledališče
Iz Ljubljane je 7. avgusta 1683 odkoralo na štajersko mejo 400 strelcev pod poveljstvom pisatelja znamenite Slave vojvodine Kranjske, stotnika Janeza Vajkarda Valvasorja.
Tistega lega se je namreč velika turška vojska pod vodstvom velikega vezirja Kara Mustafe odpravila proti Dunaju in kranjski strelci so se na pot odpravili prav zaradi te nevarnosti.
Stotnik Valvasor se je potem s svojimi možmi zelo izkazal pri obrambi Fürstenfelda.
Čeprav je imelo mesto močno poškodovano obzidje in je zvedel za močno turško in ogrsko vojsko, ki se mu je bližala, se je zaradi časti odločil sprejeti boj.
Ker sta branilcem priskočila na pomoč še dragonski in kirasirski polk, so se morali napadalci umakniti.
Ko je vojna nevarnost minila, se je Valvasor s svojimi možmi odpravil domov in 1. novembra prišel v Ljubljano.
Med potjo so mu štajerski stanovi v zahvalo podarili mošnjo z zlatniki.
Popolni sončni mrk bo samo v Prekmurju.
Pa naj še kdo reče, da država za Prekmurce ne stori nič.
1. nagrado (15.000 tolarjev) bo dobila
Nagrajenci bodo dobili nagrade potem, ko bodo v tajništvo redakcije sporočili svojo davčno in matično (EMŠO) številko.
