Besedilo spremljajo fotografije: okrvavljeni bivoli, antilope, impale in druge živali ležijo na tleh, ob njih pa s puško in kozarci v rokah, kajti treba je bilo veliko prosljavljati, junaški lovci, ki jim je ob strani stala boginja Diana in so zato lahko vsak dan drugemu iz vsega srca, brez zavisti, kot poudarja Kuljaj, zaželeli lovski blagor.
Stiki med Kitajsko in Zahodom so na začetku 19. stoletja spodkopali cesarjevo oblast.
Poraz v kitajsko-japonski vojni (1894-95) in boksarska vstaja sta sprožila reforme, dinastija Quing pa je dokončno izgubila oblast s kitajsko revolucijo leta 1911.
Kratkotrajnemu predsednikovanju Sun Jatsena je sledila ustanovitev republike, drug za drugim so se vrstili režimi vojaških velikašev.
Zanimanje za komunizem sta na Kitajskem zbudila ruska revolucija in gibanje Četrti maj, stranka pa je bila ustanovljena že 1921.; istega leta je imela tudi svoj prvi kongres.
Po navodilih Kominterne so se člani komunistične partije pridružili nacionalni ljudski stranki Kvomintang, ko pa je ta leta 1927 izvedla čistko in voditelje komunistov izgnal iz mest, so začeli delovati samostojno.
Organizacija se je oprla na kitajsko kmečko prebivalstvo in širila revolucionarne ideje na podeželje.
NAVPIČNO: 1. izdelki iz železa, 2. hudič, 3. nekdanji albanski politik (Ramiz), 4. plačilo, plača (zastarelo), 5. začetnici dirigenta Nanuta, 6. tesnobno duševno stanje zaradi pričakovanja česa hudega, neprijetnega, 7. Perzija, 8. angleška igra s kartami za štiri igralce, 9. ladja ali čoln z dvema vzporednima, med seboj povezanima trupoma, 10. nadležna žuželka, 11. negovana površina z drevjem, rastlinjem navadno v mestih, prirejena zlasti za sprehode, 14. okvara, defekt, 16. dušljiv, strupen plin rumeno zelene barve, 18. najsvetlejša zvezda v ozvezdju Orla, 20. velika divja žival (splošno), 22. ime novinarja Babačića, 23. reka ki teče skozi Škofjo Loko, 24. sladek sok iz mletega, mečkanega grozdja, 25. ime italijanske popevkarice Pavone, 26. igralna karta z enim ali več znaki v obliki lista, 27. hladno orožje, 29. avtomobilska oznaka Postojne.
Kakšen je dober nahrbtnik?
Strip Foottrot Flats je leta 1976 prvič izšel pri wellingtonskem Evening Postu in kmalu kljub precej robatem humorju osvojil srca Novozelandcev.
Zaradi izjemnega uspeha je začel izhajati še v Avstraliji, Afriki in celo v Veliki Britaniji.
Vpletene so tudi genetične predispozicije.
Tako je večina zdravnikov sprejela mnenje, da so možni stranski učinki le manj nevarni kot nezaželena nosečnost.
Strokovnjaki menijo, da bi bilo treba debelim ženskam, kadilkam in tistim s previsokim krvnim pritiskom odsvetovati jemanje oralnih kontraceptivov.
Pri njih je verjetnost za nastanek srčnih bolezni večja že zaradi teh dejavnikov tveganja, tablete pa lahko le še dodatno pripomorejo k nastanku zdravstvenih težav.
Dr. Sidney je prepričan, da je za zdrave ženske tovrstna zaščita zelo primerna in ne povečuje nevarnosti srčnega napada.
Nekako takole vidite nedeljsko bogoslužje Cerkve večne zaveze, ki se je kot lokalna verska skupnost registrirala 1996., njeni začetki pa segajo v še za dve leti starejšo, osebno zgodovino Daniela Kašnarja.
Že kot najstnik, ki je bil rojen in vzgojen v duhu Rimskokatoliške cerkve, si je rekel, da bo postal duhovnik.
V otroštvu je obiskoval verouk, kot mladostnik sodeloval pri mladinskih veroučnih skupinah in se pri osemnajstih poslovil od Cerkve in Boga in se podal v šovbiznis.
Tam je ostal do 24. leta, ko se je kot producent in bobnar zapisal na ovitke mnogih kaset in plošč Lačnega Franca, Janija Kovačiča, Videosexa, Vlada Kreslina in še kam.
