Poglavje “Strokovno spopolnjevanje” obsega prispevke, v katerih je predstavljeno, kako so znanje in sposobnosti, pridobljeni na strokovnih seminarjih, uporabljeni tudi pri pouku nemščine.
Prispevki so pisani v slovenskem ali nemškem jeziku, odvisno od avtorjeve odločitve.
Vsem avtoricam in avtorjem prispevkov se zahvaljujem za sodelovanje, prisluhnem pa z veseljem tudi vsem pripombam, predlogom in sugestijam, ki bi bili koristni pri naslednji izdaji zbornika.
a) ostri s (ß) ostaja samo za dolgimi poudarjenimi samoglasniki, sicer pa pišemo ss,
b) izpeljanke se ravnajo po izvirni besedi,
vendar ne, če gre za končnico besede,
ali če se stikajo tri enake črke,
a) samostalnike, ki s predlogom ali glagolom tvorijo stalno besedno zvezo, in jih ne pišemo skupaj s predlogom ali glagolom,
a) Vejica med dvema prirednima stavkoma z veznikom und ni več obvezna.
Pri tem lahko ponovijo tudi stavke z veznikom
Obstajajo namreč dobri razlogi, da pozabimo na vse predhodne negativne izkušnje, se opogumimo in odpremo vrata učilnic.
Kakšna je bila klima, medsebojni odnos?
9.03 Navodila za Vsi poslušajo.
Moderirati ni mogoče le strokovnih tem.
Naslednja možnost za uporabo te metode reševanja problemov je pri izmenjavi izkušenj in mnenj med učitelji in učenci.
S pomočjo odprtih moderatorskih vprašanj hitro postane jasno, ali se v skupini strinjajo ali ne in kje še potrebujejo informacije za izpopolnitev morebitnih vrzeli.
Tako pridejo do besede tudi bolj tihi učenci in prav neverjetno je, kakšne prispevke dobimo ravno od teh.
– Kaj nas moti?
Kako naj bi bilo?
• Miselni vzorci lahko služijo kot ponovitev že znane snovi (predvsem že poznanega besedišča), s čimer se poznano navezuje na spoznavanje nove snovi in olajša učenje novega.
Npr. dijaki tretjega letnika gimnazije berejo besedilo o prehrambenih navadah Nemcev (“Essen und Trinken in der Bundesrepublik Deutschland” – Deutsch aktiv Neu 1B, str. 120).
V obliki miselnega vzorca pred branjem ponovimo samostalnike, pridevnike, glagole in fraze, ki so povezani s tem tematskim področjem (t. j. hrana, pijača, jedilni pribor, posoda, restavracija...).
Dijaki sami nizajo ideje, ki jih brez posebne selekcije zapisujem na tablo, popravim le nepravilne člene in oblike besed.
Ko jim zmanjka idej, jih vodim še z podvprašanji, da dajejo odgovore, ki se nanašajo na besedišče, ki ga že morajo poznati.
Besedišče, ki se nanaša na hrano in pijačo, posebej razdelimo v podskupine (sadje, zelenjava, sladkarije, močnate jedi, meso; alkoholne in brezalkoholne pijače).
• Tudi med obravnavo nove snovi je ta oblika “zbiranja besedišča” zelo uporabna.
Pri temi “besedotvorje” v tretjem letniku gimnazije spoznavamo besedne družine.
V sredino miselnega vzorca napišem koren besede (npr. -herz-), od koder izpeljujemo novonastale besede.
Ta način predstavitve besednih družin dijakom tudi olajša učenje novih besed, ki ga lahko popestrijo še z različnimi barvami: koren zapišejo z rdečo barvo, predpone in pripone pa z drugimi barvami.
Sopomenke iščemo pri glagolih (öffnen = aufmachen), samostalnikih (das Auto = der Wagen) in pridevnikih (schlimm = schlecht).
Ko se dijaki na tak način dela privadijo, že kar sami predlagajo sopomenke, protipomenke ali besedne pare.
Pomembno je, da se vse nove besede, njihove razlage, protipomenke, sopomenke in besedni pari napišejo na tablo, saj se pri tujem jeziku izgovorjava razlikuje od pisave in do napak pri zapisu hitro pride.
Pri zapisu besede na tablo je priporočljivo še ustno poudariti posebnost njenega zapisa, če ta obstaja in to ustrezno označiti, kar naredi tudi dijak v zvezek.
Besedo, ki v zvezku izstopa (preko barve ali drugega posebnega znaka), si dijak tudi lažje in hitreje zapomni.
Tako poudarjanje posebnosti zapisa besed je med drugim uporabno tudi pri uvajanju pravil novega nemškega pravopisa (essen – er isst; schießen – er schoss).
Začeli smo z delom.
Učencem sem naročila, naj prinesejo k pouku svoje fotografije manjšega formata.
Nalepili smo jih na bele liste, na katere so v stavkih napisali svoje ime, naslov, kje so doma in koliko so stari.
Predstavitev četrtega razreda se je navezovala na snov, ki smo jo obravnavali pri pouku.
Vsak učenec je narisal svojo sobo z ustreznim pohištvom.
V svojem razredu sem pripravila razstavo vseh plakatov, ob katerih smo čutili veliko zadovoljstva in veselja.
Ogledali so si jih tudi starši na Dnevu odprtih vrat.
Cilj razstave je bil pokazati znanje na vseh stopnjah učenja fakultativnega pouka nemščine.
Naslovili smo ga Deutsch macht Staß.
Vsebinsko se večinoma nanaša na obravnavano snov pri pouku.
Za pripravo na spis porabimo dve uri in za pisanje spisa eno uro.
– predstaviti svojo družino, vključno z živalmi, če jih ima oz. izrazi željo po njih,
– natančneje opiše sebe (zunanje in notranje lastnosti).
b) Učenci vadijo spretnost pisanja:
Vse to in popolnoma razprodan časopis so mi spodbuda, da bomo časopis še izdali.
Kako smo se lotili projekta?
V uvodni uri smo izbrali teme, ki učence najbolj zanimajo in so hkrati povezane z učnim načrtom za 6. razred.
– prosojnica s stranjo enojezičnega slovarja – učenci teh tipov slovarjev ne poznajo, zato preberemo nekaj besed z razlago;
– prosojnica s stranjo slikovnega slovarja – učenci to poznajo;
Tako ugotovimo najpomembnejše vzroke za branje.
Na prvem mestu je veselje do branja.
Ogled razstave starih knjig in izdelkov naših učencev (kazala, ovitki za knjige...) v avli šole.
Učenci so si z navdušenjem ogledali razstavo in celo brali naslovnice knjig v gotici.
OPRAVIL Učenci jih rišejo, z njimi zaigrajo melodijo.
Učenci spontano dokončajo stavke:
Ko so končali, je učenec stepel še smetano, učenka pa jo je razdelila.
Seveda smo s sadno solato postregli tudi staršem.
Za njih jo je pripravila naša kuharica.
Konec meseca marca je šola vzpostavila stik s tiskarno.
Nenadoma je postalo jasno, da moramo upoštevati tudi danosti in omejitve tiskarskega dela.
Nekatere zamisli preprosto niso izvedljive, pa naj se sprva zdijo še tako dobre.
Tiskarska dela terjajo kar nekaj časa.
Zanje morate računati z obdobjem vsaj enega meseca.
Če želite s svojim glasilom sodelovati na kakšnem tekmovanju, nikar ne pozabite upoštevati te čakalne dobe!
3. faza: K temi so dijaki pripravili plakat.
Partnerstvo Šolskega centra Celje in Hohentwiel-Gewerbeschule iz Singna je bilo podpisano leta 1994.
Od takrat intenzivno gojimo prijateljske odnose v obliki izmenjav dijakov in profesorjev.
Dijaki Splošne in strokovne gimnazije Lava so bili na obisku pri dijakih Tehniške gimnazije v Singnu in obratno.
V aprilu tega leta so bili dijaki Poklicne in tehniške elektro šole v Singnu, kjer so se udeležili projektnega dela.
V Münchnu so se na sejmu Analitika srečali dijaki Poklicne in tehniške kemijske šole iz ŠCC in Singna.
Podjetnostno poučevanje je v primerjavi s tradicionalnim poučevanjem usmerjeno v proces in ne v vsebino.
“Proces lahko obravnavamo kot tok med seboj odvisnih dogodkov in aktivnosti, ki postopno potekajo zaradi doseganja nekega namena, cilja, rezultatov”(Marjan Sedej).
Pri podjetnostnem pouku gre za proces, v katerem si v krogu sledijo štiri faze:
Zadnja leta se nemščina kot 1. tuji jezik v slovenskih osnovnih šolah umika angleščini.
Najprej je to spremembo doživela ljubljanska regija, zatem gorenjska in dolenjska, sedaj pa tudi že v mariborski in celjski regiji.
V primorski regiji se v osnovni šoli niti ni uveljavila.
Ta sprememba je posledica uveljavitve angleščine kot svetovnega jezika, kar ima vzroke v svetovni globalizaciji.
Seveda izpodrinjanje nemščine v slovenskih šolah ni potekalo in ne poteka mirno in usklajeno.
Čeprav moramo angleščini priznati njeno vlogo svetovnega sporazumevalnega jezika, poteka komunikacija vendarle v vsaki regiji v drugem jeziku.
Najprej je seveda to materni jezik in/ali uradni jezik vsake države, nadalje jezik sosedov in (ali) jezik, s katerim se ljudje sporazumevajo zaradi gospodarskih, kulturnih ali kakršnih drugih vezi.
Učbenik “Herzlich willkommen” je zasnovan za 70 ur.
Pri tem so upoštevane tudi ure za utrjevanje in evalviranje učne snovi.
Učbenik seznanja dijaka s temami in situacijami, ki ga usmerjajo v praktično komuniciranje.
Besedila te vrste so v pomoč pri razvijanju bralnega razumevanja.
Dijaki se pri teh vrstah tekstov srečujejo z jezikom in besediščem, ki se uporablja pri sestavi le-teh.
Hkrati pa za te vrste tekstov obstajajo vaje v učbeniku in delovnem zvezku, ob katerih dijaki pokažejo, da so tekst tudi razumeli in nato na podlagi usvojenega jezika in besedišča kasneje sami izdelajo npr. reklamni tekst za katerega od hotelov, jedilni list...
Opisuje zgodbo predebele, negotove deklice, ki se postopoma razvije v samozavestno osebnost.
