Davčne napake bodo drage
Zakon o davku na dodano vrednost in pravilnik o njegovem izvajanju zanesljivo ne odgovarjata na vsa vprašanja, ki se bodo pojavila v praksi, in tudi prav vseh področij zanesljivo ne urejata.
Takšne so tudi izkušnje držav, ki davek na dodano vrednost poznajo desetletja.
Po prvem obračunu in plačilu davka in po počitniškem zatišju lahko pričakujemo vrsto pobud za spremembe in dopolnitve zakona.
Na obravnavo v državnem zboru že čakata dva poslanska predloga, svoje pa pripravljajo tudi razne interesne skupine.
Do konca leta bodo na vseh slovenskih poštah zamenjali sedanje poštne govorilnice s tako imenovanimi POS-TELi, govorilnicami na kartice s čipom.
Te dni so končali zamenjavo govorilnic naredili na glavni pošti v Ljubljani, kjer so namestili 8 govorilnic na kartice s čipom.
Tako se bodo poštarji izognili ročnemu pisanju računov za telefonske pogovore, saj je včasih zapis računa mnogo dražji od zneska za opravljeni pogovor.
Mnogokrat se zaplete tudi pri plačilu računa: bodisi, da stranka pobegne bodisi nima za daljši pogovor dovolj denarja in v obeh primerih je izterjava skoraj nemogoča.
»Glede na presojo tako uprave kot nadzornega sveta je korektno, da se tudi javnosti pove, da je rok uresničitve programa nujno podaljšati za dve do tri leta.
S tem bi tudi uprava Darsa lahko učinkoviteje nastopala v pravi vlogi naročnika in zagotovila učinkovito spremljanje in nadzor vseh ključnih dejavnosti.
V tem primeru bi bil strošek, ki je zdaj predviden v višini 4,1 milijarde dolarjev, v mejah petih milijard dolarjev,« razlaga Špolar.
Sicer pa je na Japonskem ogromno malih podjetij, ki kupujejo zelo majhne količine blaga, kar pomeni, da naši izvozniki ne bi pokrili stroškov izvoza.
Naslednji problem so cene.
Ker se Japoncem ne predstavimo prav, ne morejo razumeti, zakaj jim denimo skušamo prodati vina po višjih cenah, kot jim jih ponujajo Bolgari.
Vrh tega pa vladi nista podpisali dokumentov, ki bi olajšali prodajo naših živilskih izdelkov na Japonskem.
Zato na primer naš izvoznik Japoncem ne more prodati pršuta (čeravno bi ga z veseljem jedli), ker postopek certificiranja traja približno tri leta.
Aleš Čebavs pričakuje, da bosta z družbenikom bolj fleksibilna na trgu in pri razvoju, kot je bilo to mogoče znotraj Elana, za katerega so bila letala manj pomembna dejavnost.
Na podlagi poslovneg načrta bosta skušala zagotoviti rast podjetja, povečanje zaposlenosti in razvoj lastnih izdelkov v okviru športnih letal, kamor sodijo jadralna in motorna letala.
Septembra bodo delali tudi ob sobotah
Ljubljana - »Slovenska vlada upa, da bo z javno ponudbo delnic Nove Ljubljanske banke - predvidoma v začetku novembra - zbrala od 100 do 150 milijonov dolarjev«, piše včerajšnji Financial Times o nameri naše vlade, da še letos odproda do 30 odstotkov največje slovenske banke, sicer tudi ene od petnajstih največjih bank v Srednji Evropi.
Lendava - Čeprav je imela lendavska Nafta v prvem polletju 176 milijonov tolarjev izgube, zaradi tega niso razočarani.
Kot je povedal predsednik uprave Cveto Žalik, so kar trije proizvodni sektorji (Petrokemija, Strojegradnje in Raziskave nafte in plina) v tem času poslovali z dobičkom, ali vsaj brez izgube.
Rafinerija je kljub za 116 milijonov tolarjev manjšim stroškov poslovanja v primerjavi z lanskim prvim polletjem in finančni pomoči solastnice države zaradi visokih cen nafte in nizkih bruto rafinerijskih marž imela 39 milijonov tolarjev izgube.
Polletno izgubo Nafte je še povečalo plačilo 261 milijonov tolarjev zapadlih dolgov.
Sicer pa tudi rafinerija od marca posluje brez izgube, v juliju pa je celo dosegla 65 milijonov tolarjev dobička.
Sektor Strojegradnje v sodelovanju s Petrolom postaja vedno bolj uspešen pri ekološki sanaciji, obnovi, gradnji in montaži rezervoarjev, opreme in energetskih objektov in naprav v državi.
V Zalogu so delavci Strojegradenj konec avgusta končali 200 milijonov tolarjev vredna deli pri gradnji Petrolovih skladišč.
V primerjavi z lanskim prvim polletjem so v Nafti stroške dela znižali za 21 odstotkov, pa tudi plače zaposlenih so letos nižje za dobrih deset odstotkov.
