Če je Sigmund Freud pred več kot sto leti trdil, da se v sanjah izražajo neizživete infantilne spolne želje, današnji strokovnjaki ne podpirajo tega.
Sanje ocenjujejo predvsem kot odraz ustvarjalnih zmogljivosti naših možganov.
Britanski nevropsiholog dr. Mark Solms je celo odkril, da pri sanjah sodeluje predvsem tisti del možganov, ki je odgovoren za želje in potrebe (lakoto, žejo, spolnost).
Alpski kvintet in Glasbena agencija Knific bosta 14. maja ob 20. uri v športni dvorani na Bledu pripravila že 19. srečanje narodnozabavnih ansamblov, humoristov in ljubiteljev slovenske glasbe z naslovom Alpski večer.
Na odru se bo zvrstilo več kot 30 ansamblov in solistov, in sicer: Alpski kvintet, Slovenski muzikantje, Alfi s svojimi muzikanti, ansambel Franca Miheliča, Čuki, Igor in Zlati zvoki, Jože Burnik s prijatelji, Anja Burnik z Anito Zore, Slapovi, Zasavci, ansambel Mira Klinca, ansambel Zupan, Zupan tri generacije, ansambel Braneta Klavžarja, Nagelj, Ekart, Dori, Vandrovci, Navihanke, Dežur, Jevšek, Parlament dixie band, ansambel Mikola, ansambel Tonija Hervola, ansambel Marjana Drofenika, Rosa, ansambel Petra Finka, ansambel Francija Zemeta, Storžič, Katrman, skupina Krila, Bobri, Miha Debevc, Rudi Šantl in gostje iz tujine.
Kot zanimivost zapišimo, da so prireditelji k sodelovanju povabili Vinka Šimka, ki je pred leti že sodeloval z Alpskim kvintetom.
Kot vsa leta doslej je tudi letos veliko povpraševanje po vstopnicah.
Število rezervacij iz tujine je vsako leto večje, zato organizatorji ljubiteljem domače glasbe priporočajo, naj z rezervacijo ali nakupom vstopnic pohitijo, saj so vsako leto razprodane.
Priskrbite si jih lahko pri Kompasu na Bledu na tel. št. 04 574 15 15 ali v Glasbeni agenciji Knific, tel. št. 041 634 085 (tudi po povzetju).
"To je bila prava mala avantura.
Petnajst minut pred začetkom oddaje, ki jo pripravljajo v živo, se je dvigalo, v katerem sem bila sama, nenadoma ustavilo.
Mislila sem, da se mi bo zmešalo.
Takoj se je začela reševalna akcija in na srečo je nekaj hrustov uspelo na silo odpreti vrata.
Naličena in oblečena v obleko za nastop sem morala dobesedno splezati iz dvigala in teči v studio.
Tam je bilo zelo prijetno in toplo.
Voditelj je komentiral, da govorim srbsko z rahlim splitskim naglasom.
Tudi nastop je bil čudovit."
"Recept je, da delaš tisto, kar ti je všeč.
Ne smeš preveč razmišljati.
Moj moto je carpe diem - uživaj dan!"
"To je odvisno od posameznika.
Zelo pa me moti, če je moški mačo.
Nikoli ne bi mogla biti z moškim, ki je prepričan, da so ženske manjvredne."
Takrat bi najraje vse nekam poslala.
Ponavadi se zaprem v stanovanje, poslušam Oliverja Dragojevića in se tudi zjočem."
Če bi me motila, se s tem poslom ne bi ukvarjala.
Res je, da sedaj niti ne registriram več, ko me ljudje opazijo."
O poslu lahko povem, da sem v stikih s pomembnim kanadskim poslovnežem, ki se zanima za uvoz moje kolekcije v Kanado."
