Boljšega seksa še ni imela
Za mnenje o izsledkih raziskave, ki pravi, da bodo blondinci izumrli, smo povprašali nekaj znanih (naravnih in umetnih) slovenskih blondink in blondincev.
Naše simpatične hoplice, ki so med navijači in obiskovalci tekme za Bežigradom postale tako priljubljene, ne samo zaradi svojega videza, pač pa tudi zaradi tega, ker nekatere osrečijo z zanimivimi darilci, se bodo pojavile tudi na televiziji.
V novi oddaji Beli pianino, ki jo na tretji slovenski mreži v produkciji TV Primorka pripravlja Gianni Rijavec, bodo posnele reklamni videospot za naš tednik.
Hoplice se utegnejo kaj kmalu znajti tudi na košarkarskih tekmah, tisti, ki hodite v Kolosej, pa ste jih tudi že spoznali.
Ni kaj, uspeh se jim kar nasmiha.
Vsekakor se v dolžniško- upniška razmerja ne bomo spuščali, navsezadnje je prav, da tisti, ki niso bili izplačani za svoje delo, denar tudi dobijo, vprašanje seveda je, ali so rubežniki potrkali na prava vrata oziroma ali so izpraznili prave blagajne.
Zdi se, da bodo morali tam zaposleni marsikaj počistiti in razjasniti, če hočejo slovenskemu nogometu dobro.
Ni dovolj samo en Srečko Katanec s svojo reprezentančno skvadro, niti Bojan Prašnikar z mariborskimi evroligaškimi dosežki.
Ne bo dovolj niti Brane Oblak s prenovljeno in za gledalce atraktivno Olimpijo, dokler gospodje iz nogometne zveze ne bodo dojeli, da so oni tu zaradi nogometa in ne narobe...
Prav slikovit je bil Bačarjev opis o sestavi mineralov, soli in nekovin v človeškem telesu, ki ga je v svoji knjigi povzel po nekem francoskem kemiku.
Ta je natančno izmeril in preračunal, koliko teh snovi vsebuje človeško telo, ki tehta 68 kilogramov.
Železa je našel, pravi, za en žebelj, sedem gramov, ogljika za 65 svinčnikov, maščobe za sedem koščkov mila, fosforja za 2200 žveplenk; dalje je izmeril v našem telesu 20 malih žličk soli, 42 litrov vode in naštel 59 kock sladkorja.
Zanimiva je Bačarjeva trditev, da je vzrok za bolezen, tudi nalezljivo, le v človeku samem.
Pri tem se je oprl na Hipokratovo misel: Bolezni ne napadajo ljudi kakor blisk z neba: marveč so le posledica zločestih navad in grehov zoper naravo.
Če se ti prepogosto ponavljajo, planejo bolezni navidezno kar nanagloma na dan.
S tem končujemo dinastijo naših nekdanjih zdravnikov v očeh Antona Prijatelja, prihodnjič pa se spet vračamo na zanimive člane današnjih slovenskih rodovin, kot bo to rodovina neke še zelo mlade lepotice iz Ribnice.
Kot človeka, če imaš srečo.
Ko se spet in spet pred tabo odpre.
Pripoveduje iskreno, skoraj premišljeno, kot bi z vsako besedo želela povedati, kako dragocena sta zanjo dan, ki ga živi, in človek, s katerim ga preživi.
Kako dragoceni so darovi, s katerimi jo je obdarila mati narava...
Čudovit glas, lepota, moč, da osrečuje ljudi.
Kako dragocena je priložnost, da jih lahko osrečuje...
Ko ste na odru in je pod vami množica, ali vidite množico ali kdaj tudi posameznike?
Je bilo prej tega več?
Všeč so mi košate obrvi.
Za znoret (na sliki) je skupina, ki je preprosto za znoret!
Doma so iz Maribora, kadar so sploh doma...
Večinoma namreč potujejo iz kraja v kraj in nastopajo.
Obrni ta svet in pesem Za znoret.
A pripravljajo nova presenečenja.
Tako so opisali sami sebe.
In kdo so Za znoret?
Aleksandra Mori, vešča tudi v plesu, takšna pa si nadvse želi postati še v novinarstvu, Tomaž Planinc, ki se ukvarja še z igro in se pevsko izobražuje pri pevki Dragici Kladnik - Dadi, in Stojan Jelen, ki ga spremlja manekenstvo.
Bi jih radi povabili na nastop?
Pišite jim: zaznoret@hotmail.com.
Nobenega dvoma ni, da skupina Za znoret ne bo znorela tudi vas.
Tako pravijo Aleksandra, Tomaž in Stojan.
Ali bo danes zvečer za znoret v Mariboru v tamkajšnjem Slovenskem narodnem gledališču, kjer se bo odigral in odpel Festival narečnih popevk 2002?
Je odgovor v pesmi Tomaža Domicelja (na sliki fotoreporterja Jake Gasarja) z naslovom Če bi lohka?
Verjetno v tem trenutku to ve samo ciganka...
Sploh pa bo zbranemu občinstvu v dvorani gledališča ob Domicelju prepevalo še petnajst pevk, pevcev in skupin, med drugimi tudi Jerca Mrzel (na sliki fotoreporterja Tomaža Skaleta) s pesmijo Usoda ciganka.
No, brez ciganke pa se ve, da bo zmagovalec letošnjega Festivala narečne popevke nastopil na slovesni podelitvi nagrad naj slovenskemu kopališču v Rogaški Slatini 17. oktobra.
Še pred Emo se bomo v zadnji decembrski noči zapustili zapeljati v leto 2003.
Pevci in pevke ter glasbene skupine so že po tradiciji na to noč najbolj razprodani.
Mnogi so že podpisali pogodbe, kot denimo skupina 12. nasprotje, ki jo sestavljajo Branko Lindič (brat Vilija Resnika), Janez Hvale (na sliki), Tomaž Stradovnik, Franci Kumer in Jure Vižintin, ki bodo zabavali goste v ljubljanskem hotelu Lev.
In kje bodo prepevali tisti, ki so znani po tem, da dosegajo neverjetno visoke silvestrske cene?
Mnogi med njimi so že odločeni, prej ali slej bodo to tudi obelodanili, ne pa seveda, za koliko.
Menda so letošnje cene za tiste bolj popularne pevke in pevce s spremljajočo skupino od 4000 evrov navzgor.
Rokometni vratar Rolando Pušnik je v tokratnem krogu dobil kopico novih imen
Vsem trem izžrebancem iskreno čestitamo, vsem drugim pa naslednje opozorilo: zadnji rok za oddajo dopisnice z nagradnim kuponom za odkrivanje skrivnostne osebnosti številka 193 je ponedeljek, 14. oktobra.
Zdržite še malo, kajti že čez slabe tri tedne boste imeli zaradi dvojnih praznikov (dan reformacije in dan spomina na mrtve) znova priložnost za lenarjenje.
Pa naj še kdo reče, da prazniki niso prijetna zadeva, mar ne
Navsezadnje: svet bi bil nepopoln brez nepopolnosti!
Kakšne okrogle pogruntavščine so se torej porodile v glavah najbolj zvenečih kreatorskih imen na zemeljski krogli?
Sicer vedno urejena enainšestdesetletna igralka je s svojim videzom presenetila oziroma šokirala svoje oboževalce, ko se je neurejena pojavila na teniškem turnirju v New Yorku.
Bila je popolnoma brez ličila in tudi njena frizura je bila podobna sračjemu gnezdu.
Predsednik Mednarodnega olimpijskega komiteja (MOK) Jacques Rogge (na sliki) je izjavil, da ima Nemčija največ možnosti za organizacijo letnih olimpijskih iger leta 2012.
Nemčija bi bila skoraj idealna izbira.
Ima stabilno državno politiko, dobro gospodarstvo, izvrstne športnike in veliko izkušenj pri organizaciji največjih prireditev, meni Rogge.
Prireditelja OI leta 2012 bo MOK izbral na kongresu leta 2005.
Nemčija še ni izbrala mesta gostitelja iger, največ možnosti pa imajo Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg, Leipzig in Stuttgart.
Neka Rimljanka, 36, je dobila hude popadke, nakar jo je mož odpeljal na kliniko.
Tam sta več minut zvonila na glavnem vhodu, pa nihče ni odprl.
Bodoči očka je obupano iskal stranski vhod na kliniko.
Ko je naposled pripeljal pomoč, je bilo prepozno: hčerka Ludovica se je rodila na cesti.
Tako voditelj oddaje Beli pianino Gianni Rijavec kot direktor TV Primorke Tone Vencelj sta minuli četrtek z nasmehom opazovala zvezdnato nebo nad Šempetrom pri Gorici.
Da bi bila prisežena romantika?
No, morda v drugačni družbi, takrat pa sta vedela, da bo oddaja stekla brez težav.
Vsi gledalci, ki so spremljali prvo oddajo Beli pianino, ki je iz studia TV Primorke stekla neposredno na Tretjo slovensko televizijsko mrežo, ki jo sestavljajo TV Primorka, VTV Velenje, Studio Signal Ljubljana, Val Kanal Novo mesto, TV AS Murska Sobota, so 19. septembra doživeli izpad električnega toka, ki je v temo ovil celotno Novo Gorico.
Člani najbolj izurjene vojaške enote na svetu se podajo v boj proti sodobnim piratom.
Ko poročnik Michael Harris s svojimi možmi prispe na zapuščeno naftno ploščad, jih tam pričakajo nepridipravi in mine na vsakem koraku.
Pirati se jim zaradi spleta okoliščin izmuznejo, s seboj pa odnesejo zlato v vrednosti milijarde dolarjev ter pobegnejo na francosko obalo.
Vojaki so jim kmalu za petami, vse skupaj pa čaka napet končni obračun.
Nagiko spoznamo kot odraščajoče dekle v Kyotu, kjer ji njen oče, mojstrski kaligraf, na obraz kot darilo za rojstni dan vsako leto nariše voščilnico.
Ko odraste, postane Nagiko obsedena z željo, da bi svoje telo uporabljala kot podlago za kaligrafijo.
Preseli se v Hongkong, kjer sreča angleškega prevajalca Jeroma, ki ji ponudi lastno telo za prenos kaligrafskih zapiskov.
Vanessa in Virginia iz ruševin potegneta Jimmyja, a zato Virginia obtiči pod steno.
Vanessa odpelje Jimmyja k reševalcem in se vrne po Virginio, čeprav obstaja nevarnost, da se bodo vdrla tla in se bo stavba zrušila.
Tim in Ben v bolnišnici pred vrati najdeta Hanka in Joan, ki sta k sreči le laže poškodovana.
Zdaj morajo najti še Meg, ki je na drugem koncu obtičala v sobi z Dano.
Sunset Beach doživi še en močan potresni sunek.
Gregory in Olivia se s Treyem peljeta v bolnišnico, ko se nanju zruši nadvoz.
Ko Gregory pride k sebi, se prestraši, saj Olivia negibno sedi ob njem.
Annie je ukleščena pod tramom in medtem ko A.
J. išče način, da bi ji pomagal, Annie pove Leu za Colea.
V bolnišnici Dana spet ostane zasuta v sobi, Hank pa jih pošteno dobi po glavi, zato ga odpeljejo reševalci.
Meg in Ben gresta z njim, Tim pa ostane, da bi rešil še Dano.
Octavio izve, da je Rogelio oče Ane Cristine.
Znajde se v veliki dilemi.
Naj mu to pove ali ne?
Maria Magdalena prekine Gabrielov boj in napade Gizdalina.
Zagrozi mu, da ga bo prijavila, in odpelje Gabriela domov.
Marcial izve, da se ji bo Gizdalin maščeval.
Maria Magdalena obišče Joseja Alfreda, a jo Rosalia nažene.
Tokrat vas ekipa oddaje vabi na potep po... ulici!
Cristina prizna Mariji del Carmen, da je njena mama.
Maria del Carmen je šokirana.
Mami zagrozi, da ji ne bo nikdar odpustila.
Zbeži v nevihtno noč in ko jo Cristina ter Carlos Manuel poskušata najti, se zgodi nesreča.
Carlos Manuel se z avtomobilom zaleti v Mario del Carmen.
Odpelje jo v bolnišnico, kjer jo takoj operira.
Simpatije (na sliki) bodo očitno še ena od nadaljevank po Prijateljih in Frasierju ki jih bodo prihodnje leto nehali snemati.
Vsaj tako je sklepati iz besed ene glavnih igralk, Katie Holmes, ki je izjavila, da po mojem mnenju po tej sezoni ne bo več novih epizod.
Katie se namerava osredotočiti na filmsko kariero.
Nabiranje kostanja je lahko zelo lahko ali pa zelo težko opravilo.
Kakor vzamemo.
Mi smo ga vzeli kot nekaj vmes, saj smo prečesali gozd po dolgem in počez, v upanju, da bomo mimogrede utrgali še kakšno užitno gobo pa je nismo.
Angelinina nočna mora
Mali Maddox je ostal na zdravljenju tri dni, tisti, ki dobro poznajo Angelino Jolie, ki se je razšla z Maddoxovim krušnim očetom, igralcem Billyjem Bobom Thorntonom, pa pravijo, da je bila povsem skrušena in je začasno prekinila vse obveznosti pri igranju lika Lare Croft.
Angelina je čudovita mati in mali Maddox ji pomeni vse, pravi sodelavec pri filmu.
Zdaj je Angelina, ki ji je pošteno odleglo, ko so ji zdravniki povedali, da dojenček ne bo imel nobenih posledic, že začela spet snemati.
Tudi Maddox je na veselje vse ekipe spet v sedlu in prisoten na vsakem snemanju svoje slavne mame.
S prijatelji gremo konec tedna ponavadi na kak soliden žur.
Sami samci, brez ženske prtljage, kar je seveda napeto in vznemirljivo, vendar zame tudi vse bolj žaljivo.
Sami pridemo, to je res, kar pa ne pomeni, da se v takem paketu tudi vračamo.
Veš kaj, prav nič se ne bom cmerila s teboj in jezila na punce, ki mečejo oči po veseljakih.
Če ti ni do žurov in veselic, ne hodi tja.
Svet je velik in okrogel, prostorčkov za take, kot si ti, je, kolikor jih hočeš.
Glavni greh je drugje: da se taki občutki, ki te za ves teden butnejo ob tla, tako razmnožijo v tebi, da te ne bodo spremljali in zasvojili samo na žurih konec tedna, ampak tudi sicer.
To je tisto, kar je bolj zoprno kot veselje v utrinku konec tedna.
Stopi na prste, fant, in naj ti obraz zažari.
Beg v lastno lupino je najslabše, kar se ti lahko zgodi.
Če imate kakšne podobne težave ali zagate, nam jih sporočite na naslov: HOPLA, Kopitarjeva 2 in 4, 1510 Ljubljana, p.p. 38 (za Mimi).
ANORAK BERMUDKE BLUZA BLUZON BOLERO (kratek ženski telovnik, ki se ne zapenja) BREZROKAVNIK BUNDA BURNUS (arabsko volneno ogrinjalo z oglavnico) FRAK HALJA HITON (starogrško ohlapno oblačilo brez rokavov) HLAMIDA (starogrško kratko moško ogrinjalo) KAFTAN (orientalsko plašču podobno ohlapno vrhnje oblačilo) KAMIŽOLA (kratek moški suknjič) KARDIGAN (jopica ali plašč brez ovratnika z eno vrsto gumbov) KAVBOJKE KAZAK (daljše vrhnje oblačilo za čez hlače ali krilo) KAZULA (mašni plašč) KIMONO KOMBINEZON KOPALKE KOŽUH KRILO KUTA MAJA OBLEKA PAJAC PELERINA PIŽAMA PLAŠČ PLET POVRŠNIK PUHOVKA PULOVER REDINGOT (v pasu zožen, prerezan plašč brez pasu) SAKO SARI (indijsko žensko vrhnje oblačilo iz enega kosa blaga) SARONG (azijsko krilu podobno oblačilo, ki se ovije okrog bokov) SUKNJA ŠTOLA (dolgemu, širokemu šalu podobno krzneno ogrinjalo) TALAR TOGA TRENČKOT (moški športni plašč z ovratnikom, širokimi reverji, našitki in pasom) TRENIRKA ŽAKET (daljši slavnostni moški suknjič, v času zožen, zadaj visoko preklan, z zaokroženim spodnjim robom).
To sem uganila, čeprav nisem detektivka, je rekla in se zdaj že bolj sproščeno nasmehnila.
Takšen klepet je bil nenevaren.
Ampak ne bo trajalo, kar je dobro vedela.
Oprostite, če takole brskam po starih ranah, ampak moram.
Kako pa ste izvedeli, da vas vara?
Vam je kdo povedal?
Je to vprašanje?
Kaj ste storili, ko ste ga zalotili?
Ste ga morda zalotili z žensko, s katero se je pozneje poročil?
Detektiv se sicer ni motil, saj je sklepal po svojih izkušnjah, predvsem pa po literaturi, ki jo je prebral v zvezi s tem.
Pri Benjaminu in Atlanti pa se je vseeno motil.
Le da sam tega ni vedel, kakor tudi ni vedel, da sta ga pravzaprav čakala.
Nasveti Maria Bakerja so bili zlata vredni.
Atlanta v zvezi z njim skoraj ni imela več pomislekov.
Vse do zdaj je imela same dobre izkušnje.
Nikoli ji ni grozil, vedno ji je samo pomagal.
Očitno pa je pomagal tudi Benjaminu.
V Portorožu so delali frizure
