Nastopajo: Rambo Amadeus (SČG), Analena, One Piece Puzzle, Chang Ffos, Bastinado (Hr), Manul, Rae Mikkelson Band, Sphericube, Dežurni krivci, Kaoz, Evil Kind + DJ program, filmski festival, ulično gledališče, delavnice, predavanja (2100 SIT).
In Michael se na skupščini zrine celo pred mikrofon, a mu ga Rogerjevi stražarji v zadnjem trenutku ugasnejo.
Na vsak način ga hoče dobiti pred kamero - in mu pokvariti dan.
Kar počne gverilsko in brez sramu, toda duhovito, zabavno in predvsem ne brez razloga - General Motors je namreč v osemdesetih v Flintu odpustil več kot 30.000 delavcev, svoj obrat pa preselil v kraje s cenejšo delovno silo, s čimer je Flint, srečno, varno, mitsko in ponosno industrijsko mesto, v katerem je vedno sijalo sonce, spremenil v wasteland.
Ljudje so ostali brezposelni, izgubili so domove, kriminal je drastično poskočil, mesto so okupirale podgane - in Michael skuša Rogerja, grobarja srednjega razreda, ki zelo rad citira Dickensovo Božično pravljico, prepričati, da bi obiskal ljudi, ki jih je uničil, in mesto, ki ga je revija Money razglasila za "najslabše mesto za življenje".
Nič ni iz tega.
Roger se noče in noče soočiti z opustošenjem, ki ga pušča za sabo.
Roger & Me, napol politični happening in napol filmska bomba, je reportaža o brezdušnosti korporacij in "nove ekonomije", esej o Reaganovi Ameriki in komedija o ameriškem snu - obupani Flintčani hočejo svoje mesto, prvo žrtev globalizacije, preleviti v turistično atrakcijo, zato si omislijo AutoWorld, svojo verzijo Disney Worlda.
Michaelu prvenec, pri katerem kot eden izmed štirih snemalcev sodeluje tudi Kevin Rafferty, Bushev bližnji sorodnik, prinese slavo in kopico nagrad.
Mnogi kritiki rečejo: To je dokumentarec leta!
Nekateri rečejo celo: To je film leta!
Toda Roger & Me za Oskarja ni nominiran, med drugim tudi zato, ker se nekaterim članom Akademije zdi "preveč režiran".
Michael se zelo trudi, da Amerika ne bi pozabila Flinta, zato posname celo polurno nadaljevanje, Pets or Meat (1992) - dokumentarec o tem, kako je njegov dokumentarec Roger & Me vplival na Flint.
Na začetku leta 2004 vse preseneti, ko podpre predsedniško kandidaturo generala Wesleyja Clarka, bušije pa šokira, ko Busha razglasi za "dezerterja".
Za pravi protibushevski tsunami pa poskrbi z dokumentarcem Fahrenheit 9/11, ilustracijo knjige Stari, kje je moja dežela?
(bin Bush vs. USA-ma), ki mu prinese Zlato palmo in rekordne ovacije, a obenem tudi spor s studiem Disney, ki ga noče distribuirati.
Vname se medijska vojna, desnica nori, kar pa ne pomaga - 25. junija pride film v ameriške dvorane in že prvi vikend pridela za dokumentarec rekordnih 22 milijonov dolarjev.
V treh dneh ga vidi 3 milijone Američanov.
Michael je najboljši poti, da zruši Busha.
Na protestu za državljanske pravice črncev leta 1963 v Kaliforniji je bil deležen tudi zmerjanja rasistov
Janša in Rupel sta torej postala zaveznika, velika osamosvojitelja sta se zaradi levičarskega prevrata, v katerega naj bi se bila ujela velika LDS, skupaj odpravila na pot k boljši, bolj uravnoteženi in bolj demokratični Sloveniji.
Paradoks je torej v glasovanju, ironija pa v političnem spominu.
Ta niti pri Ruplu niti pri Janši ni daljši od kampanje za Nato.
Pred njo sta imela politična republikanca ohlajen, nekaj let poprej celo sovražen odnos.
Rupel je omenjal janšizem, Janša je pisal o ruplizmih.
Za enega je bil njegov politični nasprotnik demagog, ki je nesramen in ki rad podtika.
Je hudoben in brezobziren.
Ne išče svetovalcev, ampak vernike.
Ne išče sodelavcev, ampak sovražnike.«
Za drugega je bil njegov politični nasprotnik samo »svetovljan z rumenim puloverjem in smrdečo pipo«.
Edwardsova zmaga v senatu in njegovi uspehi na internih demokratskih volitvah kažejo, da je pri podeželanih in prebivalcih majhnih mest uspešnejši kot Kerry to pa so ravno tisti volivci, ki na ameriškem srednjem zahodu odločijo volitve.
Edwards se je izkazal v cerkvah, kamor hodijo temnopolti Američani, Kerryju pa (morda neupravičeno) očitajo, da ima naklonjenost temnopoltih volivcev za samoumevno.
Kerry se je nesorazmerno dobro odrezal pri mladih in starih volivcih, pri tistih, starih od 30 do 65 let, pa slabo Edwards bi lahko pomagal zakrpati to neobičajno luknjo.
OKV V ZDA POZNAJO DVE SKUPINI POLITIKOV.
V PRVI SO TISTI, KI DOLGA LETA GARAJO IN POČASI PLEZAJO PROTI VRHU.
V DRUGO VRSTO PA SODIJO TISTI, KI SE HIPOMA POVZPNEJO S POMOČJO GANLJIVE ZGODBE O SVOJEM ŽIVLJENJU.
EDWARDSA BI LAHKO UVRSTILI V TO DRUGO KATEGORIJO.
Kretenčkovi promptno skrbijo za vaša oblačila kratkih rokavov, ki jih v teh temperaturno prijaznejših dneh končno lahko nataknete brez dolgorokavne garderobe.
Mikice so poletno oranžne, propagirajo pa tehnologijo zabave.
Zato na kuponček napišite tudi želeno velikost od S do XL!
Izolirka je bila ustanovljena leta 1937 v industrijski coni Moste.
Z njimi je v naslednjih desetletjih delila usodo številnih družbenoekonomskih sprememb, konec 80. je tako kot vsa Jugoslavija zašla v krizo, ki ji je na začetku 90. sledil razpad skupnega šestrepubliškega trga.
Izolirka je preživela, na pomoč pa ji je priskočila tudi država prek t. i. Koržetovega sklada, ki je kasneje postal Slovenska razvojna družba (SRD).
SRD, ki je prevzel dolgove podjetja, je za novega generalnega direktorja imenoval Branka Radulovića, ki je na tem položaju ostal do jeseni 2000.
Generalni direktor Izolirke je postal Gregor Tratnik iz Timove lastnice Aktive Group, ki je bil takrat tudi direktor Tima Laško; Radulović pa je postal njegov namestnik.
Tratnik je začel klestiti stroške, zviševati cene izdelkov, izterjevati stare terjatve, iz izgube je zelo hitro nastal dobiček.
Septembra 2001 je za generalnega direktorja prišel Jan Žižek, sicer tudi docent na GEA Collegeu.
Hkrati je postal generalni direktor tudi v Timu Laško in Timovem hrvaškem podjetju Okipor.
Nekdanji direktor Radulović je odšel iz podjetja in Žižkova namestnica je postala Darja Štih Jeler, ki se jo delavci danes spomnijo zlasti po vztrajnem zagovarjanju interesov lastnika.
Izolirka si je pod Timovim lastništvom sprva zelo opomogla.
91-milijonsko izgubo iz leta 2000 je v letu 2001 nadomestil 64-milijonski dobiček.
Leta 2002 je imela 55 milijonov dobička, leta 2003 pa 63 milijonov, vendar je bil slednji posledica izrednih prihodkov, sicer pa je družba poslovala okoli pozitivne ničle.
Maja 2002 je bila sklicana druga in zadnja skupščina zaposlenih in bivših zaposlenih, ki so imeli v lasti 40-odstotni lastniški delež.
Predlog, ki je bil na dnevnem redu, je bil izjemnega pomena: glasovali so namreč o predlogu, ali naj Timu dovolijo nakup še preostalega, njihovega lastniškega deleža.
Glede na to, da so bili po desetih letih v večini bivši zaposleni, ki so bili zainteresirani za prodajo, je bil predlog izglasovan.
Timova ponudba je bila sicer nizka, a so jo sprejeli tudi zaposleni, kajti vsebovala je zanje zelo pomembne člene glede ohranjanja njihove zaposlitve.
Tim je obljubil:
d) Grozeča nevarnost drastičnega poslabšanja ekonomskega stanja skupine Tim, ki bi imelo v primeru, da se proizvodnje znotraj poslovnega sistema Tim ustrezno ne konsolidira, za posledico nevarnost zmanjševanja proizvodnje in zaposlenih."
Elan Inventa bo v eni največjih športnih dvoran v Evropi montiral koše in drugo športno opremo.
Direktor Elana Invente Miha Šter je s pridobljenim poslom izredno zadovoljen, še posebej zato, ker se bo njihova blagovna znamka pojavila v tako veliki dvorani.
Če bodo zadevo dobro izpeljali, si v Elanu obetajo tudi opremljanje drugih športnih dvoran (v Podgorici, Vršcu in Novem Sadu), kjer bo prihodnje leto evropsko prvenstvo v košarki.
* Ni podatka za leto 2001
S pobožno željo, da bi nekega dne le učakali slovenski prevod avtorjevega celotnega opusa, njegova zbrana dela torej.
Bodite srečni, da se vam je zgodila, da se vam še vedno dogaja Republika in še republikanci povrhu, se je vključil Dragan.
Predstavljajte si, da se vam zgodi zgolj-Narod, da fašete Miloševića, nato vam fentajo Đinđića in da vas ni na evropskem prvenstvu v nogometu!
To, kar se dogaja v Sloveniji, bi moj oče dokaj preprosto imenoval poskus državnega udara, je skozi smeh rekel Netsanet, ki se je še najraje muzal ob vidnem koncu obdobja vladavine evropskega fuzbala.
Sicer pa bi mi v današnji Afriki temu prej rekli otroški peskovnik kot pa državni udar.
V času pomorov, genocidov in vojn vi namreč še vedno živite v srečni oazici, kjer imate priložnost trenirati otročarije in benignosti.
Res srečne otročarije, je pritrdil José.
Vaša desnica, ki se gre republikanstvo, če prav razumem, niti slučajno ni tisto, kar je bila desnica nekoč, ali kar je danes denimo pri nas v Čilu.
Vaša desnica je nekaj, kar ne le da ne zna in si ne upa misliti in govoriti na glas, pač pa tudi nima polkovnikov in generalov.
Ste brez tankov, letal pa tudi stadiona, na katerem bi vas lahko primerno mučili in pobili, še niste zgradili!
Ena od značilnosti Slovenije je, da imamo skoraj najdražje cestnine in najslabše prevozne avtoceste, saj zaradi pobiranja cestnine nastajajo dolge kolone.
V kratkem naj bi dobili celo še nekaj dodatnih cestninskih postaj.
Zakaj cestnine in ne vinjete to so pri Darsu že večkrat razložili, njihova razlaga pa je med prebivalci naletela na zgražanje in posmehovanje.
EU se v svoji beli knjigi zavzema za pravično pobiranje cestnin, in to je le cestnina na kilometer oziroma toliko, kot prevozijo vozila, ne pa predplačilo za uporabo, kar je vinjeta.
Minuli teden smo v finančnem dnevniku lahko prebrali precej grozljivo novico, da je EU letos aprila, torej pred uradnim članstvom Slovenije v EU, sprejela direktivo o plačilu cestnine po vsej Evropi, ki naj bi jo članice EU uvedle v 18 mesecih.
Izkazalo se je, da gre le za tovorni promet.
Države EU naj bi cestnine za osebna vozila uvedle med letoma 2008 in 2011 in naj bi začele razvijati sisteme, ki naj bi merili prevožene razdalje na mikrovalovih, na GSM/GPRS-tehnologiji in s pomočjo satelitske navigacije, ko bo vzpostavljen evropski satelitski sistem Magellan.
Četrta ponovitev novosadskega festivala Exit bo v spominu ostala predvsem po izjemnem obisku.
Med več kot 100 tisoč obiskovalci, ki so se v štirih dneh sprehodili med ducat odrskimi prizorišči, so seveda prednjačili obiskovalci iz Srbije, takoj za njimi pa smo na lestvici navzočih zagotovo pristali gostje iz Slovenije, sledili so nam Romuni, Bolgari in Madžari.
Zanimivo je, da navkljub protinacionalistični usmeritvi evropskega festivala v Novem Sadu ni bilo zaslediti hrvaških obiskovalcev.
Množica slovenskih žurerjev je Vojvodino v večini zapustila zadovoljna, vseeno pa se je na Exitu zgodilo nekaj incidentov, ki so podalpski karavani pokvarili zabavo na Petrovaradinski trdnjavi.
Po »mirnih« prvih dveh dneh so jo tretji dan festivala skupili videoartisti iz kolektiva Dekaos, ki za nekaj domačinov v DJ Areani niso bili »pravilno« oblečeni.
Eden izmed trojice VJ-ev, katerih vizualije ste lahko preteklo sezono spremljali na platnih Kluba K4, si je namreč za tisti večer oblekel krilo, kar pa je bilo za homofobne Srbe preveč.
Najprej so neznanci fantu za vrat zlili pivo, zaradi ugovarjanja jo je najprej skupil on, pravim srbskim moškim pa ni bilo odveč udariti niti prisotne spremljevalke.
Zadnji se je v spor umešal tretji člana Dekaosa, ki jo je odnesel najhuje, saj se je v Slovenijo vrnil s tremi spominskimi šivi na arkadi.
Nasilje so od daleč spremljali tamkajšnji redarji, ki posredovanja niso šteli med svoje delovne dolžnosti.
Po zdravniški oskrbi je bila trojica prepeljana v novosadsko bolnišnico, kjer sta jim v spominu najbolj ostala umazanija in nezanimanje tamkajšnje policije za njihov primer.
Navkljub izrecni želji po kontaktu s policijo s pretepenimi Slovenci ni želel komunicirati noben srbski policist.
Nasilna energija se je preselila tudi pred oder Kluba K4, ki je na plaži v kampu prevzel organizacijo after partijev.
Okoli nedeljskega poldneva so med rolanjem našo drum'n'bass dvojico Josserja in Markomana za gramofoni obiskali domačini, ki so s prijemom za vrat od DJ-ev zahtevali tršo techno glasbo.
Ker sta DJ-a vedela za incident zgoraj omenjene trojice, sta nasilnežem ustregla in v zavrtela njihov CD.
Vsiljenemu CD-ju je sledil repertoar Ljubljančana DJ Zvuka, ki so mu tamkajšnji obiskovalci z noži grozili, naj ne preneha s predvajanjem trance udarcev.
Za slabo organizacijo odra, kjer je z DJ-ji gostoval Klub K4, so po mnenju programskega vodje K4 Gregorja Žavcerja krivi predvsem srbski organizatorji, ki naj bi skrbeli za majhen oder v kampu.
Drugače je bilo na trdnjavi, kjer so glavne organizacijske vzvode vlekli neznani Angleži, ki so po vsej verjetnosti glavni producenti tega največjega balkanskega festivala.
Paxton, član angleške Exitove organizacijske ekipe, je Klubu K4 poslal naslednje opravičilo: »Zelo smo zaskrbljeni in pretreseni ob novici o takšnem vedenju in takšni reakciji varnostne službe.
Ne le na tem festivalu, nikjer ni prostora za ksenofobno obnašanje.
Ko bodo žrtve okrevale, bomo raziskali možnosti za sprožitev kazenskih postopkov, do takrat pa jim v želji po hitrem okrevanju pošiljamo ljubezen in podporo.« n
ROL Tudi Kelemina bi rad postal član Glanzkopfove konjenice.
(moti ga le to, da mu ponujajo status tovorne živine press)
Nova revija uvaja storitev last minute
Poleg uveljavljenih prodajnih uspešnic, kot so japonske kroglice, ljubezenske kapljice, nadstandardni kondomi in hudomušni izdelki za prebijanje ledu na sindikalnih zabavah, so v verigi erotičnih butikov Venera Shopa, ki je širom po Sloveniji nanizal že enajst štacun, v zadnjih mesecih ugotovili povečano prodajo erekcijskih črpalk.
Torej tistih naprav, ki po izročilu urbane mitologije v spregi z izsledki tržno usmerjenih seksologov na vakuumskem principu pospešijo cirkulacijo v najpomembnejšem moškem organu ter tako brez oporečne kemije pripomorejo k trdnejši erekciji in z redno uporabo celo k dolžinskemu prirastku.
Teoretiki zarote bodo v povečanem povpraševanju po erekcijskih črpalkah zagotovo videli potrditev Rugljevih tez o kilavih in vse bolj zaležanih slovenskih oplojevalcih.
Tisti, ki na svet gledajo bolj optimistično, pa si bodo naraščanje prodaje razlagali kot dokaz, da stvar definitivno deluje, saj sicer pregovorno varčni Slovenci ne bi planili po izdelku, ki stane od 4.900 SIT za dokaj enostaven “razvijalec trdote” do 29.900 SIT, kolikor velja erekcijska črpalka z vgrajenim vibratorjem in manometrom za natančno uravnavanje stopnje vakuuma.
Med atraktivnejše izvedenke spada črpalka s prozornim cilindrom, oblikovanim v penis, pri kateri se med pumpanjem zabavate z ugibanjem, v kolikšni meri bo vaš veseljak napolnil plastični kalup.
V izogib neželenim posledicam prevelikega navdušenja upoštevajte opozorilo proizvajalca, da se črpalka uporablja zgolj kot erotični pripomoček in ni namenjena uporabi v medicinske namene, ter svarilo medicinske stroke, da erekcijske črpalke z nesmotrno uporabo bolj kot k velikosti prispevajo k zariplosti vakuumsko obdelovanega organa, kar je navadno posledica popokanih kapilar.
Okej, črpalko kljub vsemu nataknete na penis.
Za optimalne rezultate in nemoteno pumpanje mora biti stik med tesnilom in kožo popoln.
Predolge in pregoste sramne dlake lahko motijo postopek utrjevanja ponosa, zato jih je priporočljivo skrajšati ali, še bolje, obriti.
Če delo prepustite kaki vešči bejbi, pumpe morda sploh ne boste potrebovali.
Cunjak proti Samu Poulični knjigarnar in založnik Dušan Cunjak in dolgolasi sivi samooklicani umetnostni kritik Anej Sam sta si že večkrat javno izmenjala izraze vzajemne naklonjenosti.
Dušan Cunjak, šef Akademije Schwentner, pa je pred nedavnim Zavodu za pokojninsko in invalidsko zavarovanje poslal zahtevo po ponovnem sklicu invalidske komisije, ki naj bi znova pregledala Aneja Sama.
Ta je invalidsko upokojen zaradi psihičnih težav in po mnenju invalidske komisije ni zmožen za nobeno delo.
Cunjak sedaj zahteva razveljavitev odločbe, ker naj bi bil Anej Sam po upokojitvi izdal nekaj knjig in napisal nekaj člankov.
Zvezda Šef gejevskega wellness centra Rene je s komadom Kuchi kuchi napovedal še glasbeno kariero.
Zdaj snema album z naslovom Star 41, ki naj bi ga slovesno predstavil 10. septembra v Križankah, kot gostje pa naj bi ob tem po napovedih nastopili vidnejši predstavniki slovenske estrade.
Rene je svoje glasbene sposobnosti predstavljal tudi Hrvatom in Avstrijcem na gejevskih paradah v Zagrebu in Gradcu.
No, vsaj na Hrvaškem je bil deležen precejšnjega zgražanja javnosti, ker je nastopal v oblačilih katoliškega duhovnika.
Še pred kakšnim desetletjem so bile new age teme tako alter, da niso prišle prav na nobeno televizijo.
Na prvih komercialnih postajah so jih sicer poskušali ponujati v obliki nerodnih pogovornih oddaj, a je bil njihov domet, kar zadeva publiko, ravno tistih pet častilcev »pravega« guruja.
Potem je duhovnost kot eksotika zašla še v magazinske oddaje a la Tednik.
Leta so tekla in new age mambodžambo je postal del vsakdanjosti.
Deklice, ki rojevajo Kristuse, pa prave medijske zvezde.
Kdo v stranki je to forsiral?
Tudi ta je mogoča, čeprav osebno mislim, da ni bilo tako, da je šlo za izraz zaupanja.
Mogoče so bliže razumevanju, ki je značilno tudi za večino v vaši stranki?
Evropski socialisti niso nikoli skrivali svojega ogorčenja nad nekaterimi ravnanji ameriške administracije.
Še eksplicitneje, kot je to naredila moja stranka.
Ne vidite v Zboru za republiko tega, kar vidi vodstvo LDS?
Civilno družbo v narekovajih, ki pretendira ponuditi pomoč opoziciji pred volitvami ...
Verjetno je pomemben del tega vgrajen v projekt.
To jemljem kot povsem legitimno, da pa povabijo politične tekmece, nasprotnike, da pridejo in sodelujejo v razpravi, štejem za politično kulturno ravnanje par excelence.
Ne sprejeti takega povabila je pravzaprav ...
To je prej pravilo kot izjema.
Vendar smo mi izjema v tem, da naš zakon prepoveduje takojšnjo zamenjavo.
Večina drugih strank kandidira s svojim prvim človekom.
O tem ne boste govorili?
V vaši Novi Gorici se je pred kratkim spremenil pejsaž.
Kako se počutite, ko je napis Naš Tito zamenjal napis SLO?
Ne eno ne drugo me ni ne motilo ne tolažilo.
Vse je otrok svojega časa.
Ne vem, kakšen motiv so imeli ljudje, da so šli v to spremembo.
Tudi si ne znam razložiti, kakšno naj bi bilo sporočilo.
Je to sporočilo domači ali italijanski javnosti.
Ljudje imajo prosti čas.
Ampak sam bi ponoči počel kaj drugega, ne bi prekladal kamenja.
Ko so se deset let kasneje znebili svojega tovariša, je LDS posegla po novi retoriki.
Na konfliktni seji, na kateri so ga odstavljali, podpredsednica parlamenta Irma Pavlinič-Krebs ni uporabljala besednjaka meščanov in liberalnih intelektualcev, ampak je posegla po gostilniškemu izrazju: zlivate gnojnico na predsednika vlade!
Zakaj ne, toda če se spomnimo, kako sta vodila parlamentarne seje predsednika parlamenta, prav tako iz vrst LDS, Herman Rigelnik in Jožef Školč, se je retorika strankarskih veljakov korenito spremenila.
Ne, to ni semantično iskanje dlake v jajcu, omenjena gospa, ki je vodila parlament, se je prelevila celo v navijačico.
Tako kot mlada dekleta omedlevajo od občudovanja nogometaša Davida Beckhama ali igralca Brada Pitta, tako je gospa, ki vodi parlamentarne seje, prevzeta od čustev navdušenja izdahnila: občudujem železne živce magistra Ropa!
Dobro, tudi pesnik Ciril Zlobec je pisal himno navdušenja Stalinu, toda to je bilo pred šestdesetimi leti.
Zdaj prihaja Vajgl Ivo
JANEZI MENJAJO GUME KLEČE
Za cementarne vrednosti TOC in CO niso predpisane.
Pooblaščenec je obakrat koncentracije teh onesnaževal kljub temu izmeril in ugotovil, da je treba iskati razloge za emisije obeh onesnaževal v surovini.
V primeru sosežiga je pričakovati, da se te vrednosti ne bodo zvišale, saj TOC in CO nista posledica nepopolnega zgorevanja v peči.
V primeru sosežiga se mejna vrednost CO izračuna iz koncentracije CO ničelnega stanja (uporaba osnovnega goriva) ter deleža uporabljenega odpadka kot goriva.
Izmerjene emisije benzena so bile nizke in so posledica termične razgradnje v laporju prisotnih organskih spojin.
Interakcija med arhivskimi dokumenti v tem primeru načrti regulacije in vlečnih poti ter med dejanskim stanjem na terenu je nujna.
Avstro-ogrska dokumentacija pa je sploh izjemno podrobna, saj pri tem niso poznali šale: za vse, kar so financirali, so zahtevali zelo dobre načrte.
Tudi zato se ve, da je bila Sava na gosto posejana z mostovi zaradi vlečne poti.
Pri Belem Slapu med Trbovljami in Hrastnikom so v 18. stoletju celo ob brzicah razbili skale in naredili kanale.
»Ko sem se tam potapljal, seveda so me varovali z jekleno žico, me je tok takoj zabil na 11 metrov globine.
Bil je tako močan, da mi je skoraj raztrgal ustnice,« se spominja Andrej Gaspari.
Koliko je ekip in posameznikov, ki propagirajo reggae kulturo, se je videlo v začetku junija v ljubljanskem Mostecu, kjer so se na vseslovenskem zboru predstavili podalpski reggae, dub in dancehall selektorji in crewi: Dubtafari, DubSystem, Res Abougalum, Total Destruction, Sensi Smile, YahmekyaMan, Rambotics Sound, King's Guard Sound, Roots Rockers, DubBud, Weedy.
In ker število ustvarjalcev, ki so si za življenjski slog in filozofijo izbrali rastafarijanski način razmišljanja, nenehno narašča, smo želeli najvidnejše predstavnike scene zaslišati, kaj imajo skupnega temnopolti ljubitelji svete zeli z oddaljenega otoka in slovenska mladina in zakaj je mladim Slovencem njihov način življenja bližji kot pravila zahodne kapitalistično-krščanske družbe, ki jim jih vsiljujejo starši.
Prejšnji teden pa ni bil ravno najbolj posrečeno izbran za pogovor na domačih tleh, saj je domače rasta pleme množično emigriralo k italijanskim sosedom na vsakoletni Sunsplash.
Zato smo morali pripadnike tega plemena iskati pri predhodnici največje domače reggaejaške fešte v Osoppu, kjer se je vsak dan zbralo okoli 20.000 ljubiteljev ležernega načina bivanja, za katere je poletni čas festivalov osrednje vseevropsko socializacijsko obdobje.
»Rastafarijanci so bili pred reggaejem,« pojasnjuje odnos med religijo in glasbo zagret rastafarijanec in siti hlapec Tadej.
Pri njem enako kot pri drugih belcih, ki so prek glasbe privzeli rastafarijansko »religijo«, ne gre za pozo, prej za prepričanje v idealni svet, ki ga v svojih pesmih opisujejo reggaejaši, ko molijo k Jahu.
Vsak bo kategorično zavrnil enačenje rastafarijanstva z monolitnimi cerkvenimi institucijami.
»Rasta ima več vej, je pa zelo svobodna vera.
Nimajo enega vrhovnega duhovnika, vse se nenehno spreminja.
Izvira iz etiopskega ortodoksnega krščanstva, to pa je prvinska vera in tudi propagira naraven način življenja.«
Po tem se niso premaknili kaj dosti naprej od hipijev, ki so v šestdesetih letih zagovarjali precej podobne vrednote.
Najbolj znan rastafarijanski medklic pa tako ali tako zaobjame vse, kar je kot celota izraženo v preprostem stavku »I and I«, s katerim je nakazano, da je za pravega privrženca Jaha svet okoli njega enak njemu samemu, zaradi česar ga ljubi in ne uničuje, ker tudi sebi noče storiti žalega.
Najpomembnejši element rasta gibanja je nedvomno »obredno« kajenje marihuane v verske namene, saj z njo na najboljši možen način časti vsemogočnega stvarnika.
Prav zaradi tega se je pozitivna vera tako hitro razširila in ukoreninila po vsem svetu.
Predvsem med tistimi, ki ne priznavajo suženjskih družbenih odnosov, temelječih na prevladi.
Današnji dogodek je tako v izrazitem navzkrižju z natanko temi dosežki, a se minister boji, da gre za neki star in vnaprej spisan scenarij, ki so ga v zakulisju spisali drugi, »mi pa moramo danes samo še odigrati svoje vloge«.
S slovensko zunanjo politiko je dejansko vse v redu, v javnosti pa se kar naprej podpihuje vtis, da je minister tisti, ki napada in izvaja pritisk, ko pa je v resnici vseskozi samo nekdo, ki se brani.
Brani se že dve leti, in to praviloma samo za pošteno opravljeno delo.
»Doživel sem izvensodni proces glede svoje domnevne diplomatske akademije, ko so me časniki na prvih straneh za osem let pošiljali v ječo.
Zaradi tega so se proti meni uprizarjale demonstracije v belih kutah, tudi pred mojim domovanjem, v ta namen so se proti meni izdelovali celo posebni oglasni panoji.«
Vlada ga ni branila, češ da gre za njegovo zasebno stvar, v resnici pa je šlo za skrbno sestavljen scenarij.
Slovenija prvič v zgodovini igra v prvi evropski politični ligi, a se zdi prav zdaj slovenska politika prazna kot Ljubljana v nedeljo.
Minister si je na tej točki dovolil prosto interpretirati Sokrata in je dejal: »Seveda imam rad liberalce in svojo vlado, a še rajši imam resnico.«
Izostala ni niti ena njegovih dejansko najmočnejših poant, točneje retoričnih zank, v kateri se sprašuje, kaj točno ima premier soditi njemu zaradi udeležbe na zasedanju Zbora, ko so ga pa pred meseci mediji vendar ujeli, kako se je kradoma plazil skozi stranska vrata ob ustanavljanju Foruma 21?!
Nadalje, rušenje zunanjega ministra je strašansko podobno odstavljanju obrambnega ministra iz leta 1994 (to so poslanci LDS pozdravili z glasnim nejevernim OOOOOOOO!!!!!), premier Rop pa ima zelo malo časa za obrat, h kateremu ga minister poziva že več kot leto dni, pa si ga prvi mož očitno sploh ne želi.
Tone Rop se je pač pokazal kot neizkušen naslednik svojega predhodnika, ki je storil toliko odličnega tako za stranko kot za državo, tovrstni obračuni v parlamentu pa so predvsem znak enostrankarskih sistemov zelo podobno se je moral doktor Dim s prijatelji iz Nove revije pred časom v parlamentu že zagovarjati, pa to vseeno ni moglo zaustaviti zmagovitega pohoda demokracije po državi.
Vse skupaj je samo skrbno načrtovan projekt oddaljevanja od slovenske odcepitve in demokratizacije, ki se je začel z znamenitim davnim novogoriškim manifestom o diskreditaciji in likvidaciji, kjer so dovoljena vsa sredstva.
[D1]Kot priča nastopil tudi Petek
Mir je še daleč stran
Tik pred predajo predsedniških dolžnosti je po zdravstvenih zapletih zaradi zastoja srca umrl avstrijski predsednik Thomas Klestil.
Nasledil ga je Heinz Fischer.
Zaradi bolezni Slobodana Miloševića so prestavili začetek njegovega zagovora pred sodiščem za vojne zločine v Haagu.
Američani pritiskajo na srbsko vlado, naj se bolj potrudi pri iskanju generala Ratka Mladića, ki naj bi bil odgovoren za pokol v Srebrenici leta 1995, da bi v Haagu lahko začeli soditi tudi njemu.
Bati se je bilo, da bo Tremontijev konec pomenil tudi konec obljubljenih davčnih olajšav.
Premier je prisegel, da ne bo kandidiral na naslednjih splošnih volitvah, če mu ne bo uspelo.
Tiskovni predstavnik Berlusconijeve stranke Sandro Bondi pravi: »Le kdo bi lažje kot premier zagotovil, da se bodo uresničevali gospodarski načrt in denarne reforme?«
Fini in Follini bosta morda težje napadala premiera, kot bi nekdanjega finančnega ministra čeprav bi utegnil biti Berlusconi zdaj ranljivejši ob nedavnih novicah, da preiskujejo dva izmed njegovih otrok zaradi domnevnega pranja denarja.
Dodatna Berlusconijeva zaposlitev bo hkrati pomenila tudi skušnjave na njegovem drugem področju delovanja kot medijski mogotec.
Ker je lastnik italijanske javne televizije, RAI, država oziroma finančno ministrstvo, ima Berlusconi zdaj moč, da narekuje finančno politiko svoje glavne poslovne tekmice in lahko celo izbira njenega predsednika.
»Ta služba mi je zelo všeč«, je žarel Berlusconi po svoji prvi javni zadolžitvi, srečanju v Bruslju, na katerem je finančne ministre iz drugih držav članic EU, v katerih poslujejo z evri, prepričal, naj Italije ne opozorijo zaradi kršenja določila v paktu o stabilnosti in rasti, po katerem proračunski primanjkljaj ne sme presegati treh odstotkov bruto domačega proizvoda.
Slovenija premore malo mislecev kalibra Slavoja Žižka.
Njegove besede navadno zarežejo ko britev.
»Izpoved 'vulvoliberalca'«, objavljeno v zadnji Sobotni prilogi, sem prebral z največjim užitkom.
Sem pa naletel tudi na problem ali dva.
predvolilnem obdobju so razmišljanja filozofa, za katerega naj bi veljalo, da je ideolog največje slovenske stranke, vedno pomembna.
Žižek govori o zmotah o LDS in svoji »ideološki« vlogi v tej stranki, o forumih in zborih kot predstavnikih kontinuitete, o kulturnikih, ki obvladujejo državne aparate, in o dolgočasju v politiki.
ČLOVEK, KI GA NI BILO
NA FAKULTETI V KRANJU SO NAŠLI KRIVCA?!
... govori se o kritični masi ...
To trdim.
Polarizacija, ki se zdaj vsiljuje, je lažna.
Oba pola združuje to, da hočeta zriniti tisto tretjo silo, ki jo je po svoje zato sem bil tudi njen simpatizer zastopala LDS.
Zdaj je dejansko nevarnost, da se bo ta tretja sila razbila in da se bo LDS razcepila po liniji obeh polov.
Ker na eni strani imamo Drnovškove korake, s katerimi se ne strinjam, na drugi pa drugi pol dela stvari, zaradi katerih me je malo sram.
Ko je umrl Pučnik, niso hoteli sklicati žalne seje ...
Torej, do Pučnika nisem gojil nobenih političnih simpatij, ampak bodimo resni.
Bil je ena redkih figur, drugače od vseh drugih pomladnikov, ki so bili neke vrste plačana dvorna opozicija, on pa je bil disident do konca!
No, človeka je bilo takrat malo sram.
Tega nisem napisal, ampak je bilo napisano v anonimki.
Ali obstajajo povezave z gospodarstvom na robu ilegalnosti?
Če vprašate abstraktno, ne vem.
Najbrž, ker se to lepi na vsako vladajočo stranko.
Da pa LDS ni mogoče preprosto zreducirati na to, je tudi res.
Če se vrneva h ključnemu, povezavi kulturniške elite s politiko, zdaj očitno to poteka prek Zbora za republiko?
Liberalni demokrati naj bi imeli največje težave prav s tem, kako spraviti ljudi na volišča ...
No, kritično analizirati že.
Ampak karkoli človek zdaj naredi, prispeva k praznemu spektaklu, ta pa me ne zanima.
In zares se čudim.
Zdaj bi lahko postal paranoiden: le kakšno igro igrajo ti pomladniki?
So plačani od Kučana ali kaj?
Kajti če gremo v paranoidni logiki do konca, če bi bil pomladnik in če bi pomladniki mislili resno, karkoli že mislijo, bi rekel: kaj pa bo, če se aktiviram?
Saj nekaj vpliva verjetno imam, ne?
Ali ni torej bolje pustiti Žižka pri miru in od časa do časa javnost opozoriti: ali vidite, še on se distancira od LDS.
