Prijave sprejemajo v vseh poslovalnicah Kompasa, d. d., in drugih pooblaščenih turističnih agencijah do zasedbe prostih mest.
Vse dodatne informacije lahko dobite na tel. št. 01/2006381.
Posebna komisija, ki ji bosta predsedovala predsednika Jože Mermal (BTC) in Branko Pavlin (Dnevnik), bo izbrala najbolj atraktivno pokrivalo, ki ga bomo nato prodali na dražbi.
Od 15. do 21. septembra so za posledicami prometnih nesreč na slovenskih cestah umrli trije ljudje.
"Imajo dve ali tri, to je običajno.
Prvi ženi mora mož sezidati k hiši prizidek in skrbeti za njeno prehrano.
Običajno z drugo ženo postaneta prijateljici in sodelujeta pri gospodinjenju.
Možno je tudi, da prva žena najde kakega vdovca in gre živet z njim.
Poroke so dogovorjene.
Le približno tretjina mladih se lahko dogovori za poroke, a ob soglasju staršev, drugim izberejo partnerja starši glede na premoženje in ugled.
Gredo sami ali pošljejo oglednika v hišo bodoče neveste in preverijo, ali je družina primerna.
Potem se lahko srečata tudi mlada dva, a danes nevesta vendarle sme reči tudi ne."
OB PRIREDITVAH JE ZELO POMEMBNO TUDI TO, KAKO JE POSKRBLJENO ZA CATERINGE
Strani družabne kronike so včasih polne tovrstnih pripomb.
V letošnji spomladanski sezoni naj bi bilo po tej plati še zlasti dobro poskrbljeno na kresovanju Lions kluba Ilirija na vrtu Vile Podrožnik in na sprejemu ameriškega veleposlaništva 4. julija v Križankah.
Kot grenivko tovrstnih zadev omenjajo uradno zabavo po letošnjem portoroškem festivalu Melodije morja in sonca.
Nekaterim je šla v nos kakopak predvsem hrana, saj naj bi bilo povabljencem postreženo le s kupčkom prebranca, nekaj čevapčiči in koščki kruha.
S časom se spreminja tudi okus hrane.
Če je bilo nekoč skorajda obvezno, da so organizatorji ponudili šunko in pršut, je danes bolj priljubljena lažja hrana, v kateri prevladujeta sadje in zelenjava, med njima pa se najde le kakšen košček mesa.
Po obilju hrane na sprejemih naj bi po mnenju nekaterih sloveli predvsem kulturni dogodki, ob katerih naj bi kar pogosto (pre)bogato postregli, čeravno sodijo otvoritve razstav za ponudnike med srednje velike dogodke, in tudi novinarji so lahko ob tiskovnih konferencah ali kakšnih posebnih dogodkih deležni take pozornosti.
Dobri hrani se pač le redko kdo lahko upre.
Vsako okolje jih pozna in povsod so doma, na podeželju in v mestih, samotni in obdani z ljudmi, enkrat sladki in prijazni, drugič kot poper, ob katerem bi kihnil še sršen.
Med njimi so bili geniji, znanstveniki in umetniki, še večja pa je množica bolj vsakdanjih ljudi, ki so občasno, ko tako kaže koledar, carji in vladarji svojih višin, potem pa klošarji zemeljskih nižin.
"Premaknjeni..." se govori o njih, ujetniki razpoloženj in luninih men.
Neka oblika pravljice je že pred 15 leti priskrbela sirotam novo in boljšo streho od tiste v stari zanemarjeni pristavi v Framu, zadnji sirotišnici v Sloveniji, ki je bila imenovana še po partizanu Tonetu Kozelju.
Tedaj so z republiškim samoprispevkom zagotovili denar za gradnjo treh stanovanjskih hiš, v katere so se preselili otroci iz framske revščine.
Mariborčani so lahko upravičeno ponosni na to pridobitev in bolj kakovostno skrb za otroke.
- Opazili pa smo, da vas večkrat pripelje na čistilne akcije?
"Pozna se osveščenost planincev, okolica Krnskega jezera je vzorno čista.
Mislim, da se stanje, kar se zasmetenosti planin tiče, vsako leto izboljšuje."
To sicer ni bil njegov prvi obisk v Sloveniji.
Pred leti je skupaj s Piercem Brosnanom že snemal film Vlak smrti.
Tudi kot padalec britanskega letalstva je med drugo svetovno vojno nekajkrat preletel slovensko ozemlje.
Tokrat je bil njegov obisk bolj zasebne narave.
Vzorec za uspeh je preprost, občina pa je nagradila delo in prizadevnost občanov - "Sogovorniki so bili trd oreh, a občina je sledila njihovim idejam," pravi županja - Zdaj hudourniki in poplave ne bodo več grozili prebivalcem Majšperka, ki leži na obronkih Haloz
Kolarškov hrib nad vasico Naraplje je že bil porasel z vinsko trto.
Na severozahodnih obronkih Haloz se začenja, prijaznejši obraz za vinogradnike pa kaže proti jugu.
Po drugi svetovni vojni je počasi večinoma postal gmajna, dokler Franci Pišek, domačin z bližnjega Brega, ni najprej obnovil kolovoza iz Narapelj proti Lipnemu in pod vrhom hriba posadil trto.
Po nekaj letih so mu sledili še drugi mali vinogradniki, zato je zdaj na hribu polno življenja.
Mračna in zlovešča beseda, ki vzbuja v ljudeh nejasen občutek strahu, odpora in zgražanja.
Ob njej si navadno predstavljamo propadlega, izsušenega, kriminalu vdanega uživalca heroina, ki si z injekcijsko iglo vbrizgava mamilo in v kakšnem zanemarjenem predmestju v ZDA čaka na svoj žalostni konec.
Žal niso taka predmestja le v Ameriki, ampak so razseljena širom po svetu in tudi pri nas je vse več teh nesrečnih odvisnikov od drog.
Tako je še posebej zato, ker se v to mrežo brezizhodnosti zapletajo mešetarji vseh ravni in se gredo grozljivo mafijsko združbo, ki pomeni oblast in denar.
Za priročni in tako priljubljeni "halo, halo" sploh še ni dokazano, da ni nevaren - Ali je ogrožen naš dedni zapis - Morali bi izvesti še več raziskav, a se jih proizvajalci telefončkov ne lotijo - Kaj bo, če si bomo poškodovali DNK - Odprta vrata rakavim obolenjem?
- Pri deklicah bi bili lahko v nevarnosti jajčniki ...
- Kaj so pokazale njihove raziskave?
Kako lahko vplivajo frekvence mobilnih telefonov?
Kako kokodakajo slovenske kokoši
- Vaša dela so večji del prepletena z vašo navezanostjo na domači kraj, Šafarsko, in na tamkajšnjo mitologijo.
Ustanovili ste literarno nagrado kresnik za najboljši slovenski roman, ki so jo prvič podelili v Razkrižju tik pred osamosvojitveno vojno, nato pa so jo preselili na Muljavo in pozneje v Ljubljano.
"Demoni so vedno bili in so prisotni tudi danes.
Razumem jih kot posebne energije, ki imajo različne izvore in ki različno učinkujejo na ljudi.
Pred časom je k meni prišel neki Šafarec in mi povedal, da je srečal hudiča.
Pa ni pil in je zelo urejen človek.
Bil je prepričan, da je hudič zares stal ob njem in da je prišel s kolesom.
Če bi to preveč vneto razlagal okoli, bi ga odpeljali v Ormož ali celo v Polje."
Daj nam
Zdaj počivate, a to je kot avto pred semaforjem: takoj ko je mogoče, se premakne naprej.
Dovolite si, da živite polno tako pri delovanju kot pri nedelovanju, kajti oboje ima svoj smisel v izbranem času.
Enkrat delujete na okolje in spravljate stvari v gibanje, drugič pa opazujete in sprejemate.
Ko poslušate, se bogatite v razumevanju sveta, ko govorite, prenašate svoja prepričanja na druge ljudi.
Mala Monika se v vrtcu nekako ni znašla.
Nasprotno, doživela je hud šok in prvi epileptični napad.
Žal ne zadnjega, kajti vrstili so se vedno novi in novi, stanje se je vidno slabšalo.
Tistih nekaj korakov, prve žlobudrave besede, vse je bilo pozabljeno.
V ljubljanskem rehabilitacijskem centru, po domače v Soči, so jo skušali postaviti na noge, a ni šlo, epileptični napadi niso pojenjali, deklica je začela gristi in tolči okoli sebe, zato sta jo starša pri štirih letih morala vzeti iz vrtca.
Monika je odtlej z mamico doma.
Po dolgih mukah so nekako našli učinkovito kapljično zdravilo za hude epileptične napade, a se je punčka zaradi njega začela rediti.
Tanjo so zaposlili prek javnih del, da lahko nemoteno skrbi za svojega prizadetega otroka.
Po novem dobiva iz naslova izgubljenega dohodka okoli sedemdeset tisoč tolarjev nadomestila.
Mož Jože, po poklicu strugar, dela v zasebnem podjetju, ki mu ne kaže prav dobro.
Tanja si ne upa niti pomisliti, da bi šlo podjetje v stečaj in da bi bil mož ob službo in plačo.
Dobro je znano, kako hudo je v Mariboru in okolici za zaposlitve.
Družina obupno potrebuje denar za preživetje, vedno nove, velikokrat nepredvidene izdatke, morda še za najetje posojila v bližnji prihodnosti.
Tanja in Jože hodita po različnih avtohišah, od trgovca do trgovca, merita avte v širino in višino, sprašujeta, si ogledujeta, se pogajata za kak izdatnejši popust, a doslej z bolj malo uspeha.
Zanje bi bil najprimernejši in cenovno najugodnejši Citroënov berlingo.
Upata, da bo akcija zbiranja denarja prek območne organizacije Rdečega križa Maribor v teh dneh ponovno stekla.
Nekaj bo za Monikin varnejši prevoz prispevala tudi naša Iskrica, še kak manjši kredit bi starša lahko vzela, če bo mož seveda imel službo, nekaj prihrankov bo šlo pa za preureditev avta za invalidski voziček in kovinsko klančino, kar tudi ne bo prav poceni.
Ker že govorim o četrtem letniku Slovenskega jezika, naj omenim še nekaj drugih prispevkov v njem.
- Bolezen otroku narekuje drugačno otroštvo, kot ga živijo njegovi zdravi vrstniki.
Ali otroci zaradi tega hitreje odrastejo?
- Že od leta 1988 deluje Sklad za pomoč otrokom z rakom in krvnimi boleznimi, ki se je lani preimenoval v ustanovo.
Koliko vam to lajša vaše delo in krajša otrokovo zdravljenje?
"Proces zdravljenja je tak, da zahteva spremljanje pacienta tudi po že končanem zdravljenju.
Otrok, ki je na primer za rakom zbolel pri dveh letih, pride na kontrolni pregled tudi še pri 18 letih.
Kasneje jih predamo v spremljanje onkološkemu inštitutu, ker smo povezani z njegovimi strokovnjaki.
Se pa tudi kot odrasli sami radi vračajo.
Takrat mi pokažejo svoje otroke, povedo, kako živijo, ali pa se oglasijo kar tako."
- Kaj je pri vašem poklicu tisto, zaradi česar si rečete, da ste radi otroška zdravnica?
Fižol ni rodil
- Kolikokrat in s čim ga je potrebno varovati - škropiti?
Glede na vrsto tal, ki jih imate (peščena zemlja), je bilo že prav, da ste fižol redno zalivali.
Kljub temu pa lahko trdimo, da so tudi visoke temperature že v letošnjem juniju "krive", da fižol ni cvetel in seveda posledično tudi ni rodil.
Fižol namreč začne cveteti pri temperaturah od 18 do 25°C, pri temperaturah pod 15 in nad 30°C pa fižol ne cveti.
In prav v letošnjem juniju je bilo prvo obdobje zelo visokih temperatur, ki je po vsej verjetnosti vplivalo na to, da se niso oblikovale cvetne zasnove na vašem fižolu.
Očitno je, da ste sejali fižol prav v ponesrečenem času, katerega pa ni bilo mogoče predvideti vnaprej.
Čez nekaj dni ga je nekdo spet vprašal:
- Doslej sem mislil, da sem, ampak je mama rekla, da ne smem tega okoli govoriti.
- Kadar me srbi hrbet, nima nikogar, ki bi me popraskal.
Pred slaščičarno je bila dolga vrsta in mama reče sinku:
Stranka pripelje popolnoma razbit avto v mehanično delavnico.
Mehanik ga vpraša:
- Glejte, obstajajo krave z dvema rogovoma, so pa tudi take, ki imajo zaradi nesreče samo enega ali pa celo niti enega.
V tem primeru pa krava nima rogov zato, ker je to konj.
- Ni problema.
Vi ste pa v banki.
Ali mi lahko priskrbite nekaj rabljenih bankovcev?
- Briga te.
Saj ni tvoj.
V glavnem so prenašalci teh nečednih dejanj (in poslov) sami elegantni, lepo oblečeni in tudi izobraženi gospodje, ki ostajajo vsa leta nedotakljivi.
Ljudje naj bi več jedli pse
Katrca, Katrca (kot vidite, je naslov ostal v predalu, a kako boste razložili vnukom, da jim nekaj časa ne morete več kupovati sladkarij), sami pravite, da so vas spravili ob pol pokojnine, kar pomeni, da niste v najbolj nežnih in rosnih letih ter povsem zeleni.
Tako podkovani z modrostjo minulih doživetij bi lahko vedeli, da jih je kaj malo, ki bi kar tako levo in desno delili milijone.
Ampak nekaj so pa v Tomarku le napisali po resnici - da je nagrada neprenosljiva.
Če je niste dobili, je tudi dati ne morete nikomur, kajne?
Na pomoč kličete celo organe pregona.
Mislim, da se bo v vašem (in podobnih) primeru še najbolj obneslo samozaščitno vedenje.
Organi pregona za take malenkosti zdajle nimajo časa.
Trenutno orjejo njive po Gorenjskem in iščejo, če je še kje zakopana kakšna pištola, nakar bodo kmetje lahko samo posadili krompir in bo letina, da bo veselje, veliko dela imajo pa tudi zato, ker bi koprski župan rad na prostost, organi mu pa dopovedujejo, da še ne...
Ponavadi skupine izdajajo pregledno zbirko, ko so na razpotju ali ko zaključijo določeno obdobje.
Vi ste eno obdobje že zaključili in si privoščili prvi daljši premor od nastanka skupine.
Kaj pomeni ta pregledna zbirka?
Vidva z bobnarjem Jožetom Habulo sta še edina od prvotne zasedbe.
Vi ste basist in pišete pesmi.
Ponavadi je pisec pesmi v skupini kitarist ali pevec.
Ste bili pred tem kitarist in ste postali basist po sili razmer?
Za pesem Vrn' se k men' imate video...
"Nameravali smo, a smo si premislili, ker imamo v načrtu v roku dveh mesecev narediti zelo poseben koncert na televiziji.
Naj le namignem, da bodo drugi slovenski izvajalci priredili naše pesmi.
In to izvajalci, ki niso naše glasbene usmeritve - od etna, do rapa, NU metala in podobni.
Oni bodo gostje na našem koncertu."
Frenk veliko snema
To letalo in njegov predhodnik CL-215 ne prenašata vode le z "napajališča" na kopnem, zajemata jo čim bližje požaru.
Letalo se na primer približa nekemu jezeru, reki ali morju in drvi s hitrostjo 120km/h nad vodo.
Pilot vključi napravo, s katero napolni koristni prostor letala s 6137 litri vode.
V tem času preleti 800 metrov, nakar se letalo dvigne.
Med letom nad pogorišče primeša posadka vodi neki penasti koncentrat, ki izboljša gasilne lastnosti.
Nad ognjem se piloti spustijo na 30 metrov.
Letalo ima štiri šobe, skozi katere lahko izpusti vodo.
Po dogovoru z gasilci na prizorišču in kolegi se posadka s pomočjo računalnika odloči, ali bo vodo "delila" na veliko površino ali pa bo odprla vse štiri šobe hkrati, kar pomeni 6000 litrov vode naenkrat.
"Tako je mogoče prebiti še tako gosto streho iz vejevja ali streho gorečega supermarketa," pravi Tim Paul.
Calvin Klein je po lestvici modne biblije Women's Wear Daily najbolj znani modni oblikovalec na našem planetu, pa vendar se je februarja odločil za nepričakovan korak.
Svojo firmo je za 438 milijonov dolarjev plus udeležbo pri dobičku v prihodnjih petnajstih letih (ocenjeno na 300 milijonov dolarjev) prodal častitljivi firmi za srajce Phillips - Van Heusen in s tem odložil tudi oblikovalsko odgovornost.
VSE SE JE ZAČELO PRED DAVNIMI LETI, DANDANES PA JE KULTNI PREDMET
"Mikica je sedaj osebna izkaznica.
Ne nosimo je brez premisleka," je prepričan modni ustvarjalec Christian Lacroix.
Tisto, kar se je začelo kot spodnja majica in je bilo nato odraz herojev delovnega razreda, je dandanes ena najbolj privlačnih modnih sestavin.
V dobi, ko je tekstilna industrija v hudi krizi, je mikica iz preprostega bombaža, ki jo je mogoče hitro sešiti, zlata vredna.
STELLA MCCARTNEY SE JE NA ŠKOTSKEM POROČILA Z ZALOŽNIKOM ALASDHAIROM WILLISOM
Zvečer so imeli pojedino v gradu dirkača formule 1 Johnnyja Dumfriesa.
Stella je kot stroga vegetarijanka vztrajala pri rastlinskem meniju.
Vrhunec slavja je bil velik ognjemet, gostje pa so plesali do jutra.
Ker smo v Tibet vstopili brez dovoljenja, smo morali paziti na kitajske kontrolne točke.
Tujec po Tibetu namreč ne sme potovati sam, ampak le v organiziranih skupinah in še to samo na odprtih območjih.
Da sploh ne govorim o ceni, ki jo mora popotnik plačati agenciji za tako potovanje!
Je pa kontrola na cesti malce popustila, zato nismo imeli večjih težav, razen tedaj, ko nam je v neki vasici pristopil višji častnik.
Po razlagi, da smo bili na za tujce prepovedanem območju, nas je napotil nazaj.
Seveda smo ponižno kimali, zgodaj zjutraj pa iz vasice jadrno smuknili naprej.
Ameriški igralec Edward Norton se ni ravno izkazal s svojim vedenjem, ko se je razšel s svojim dekletom, igralko Salmo Hayek, s katero bi se morala v kratkem celo poročiti.
Pred kratkim pa je, ko je iz nekega lokala odhajal z novim dekletom z imenom Nina, natakarjem zakričal: "Mnogo lepša je od Salme, ali ne?"
Pred dnevi sem izvedel, da so v našem mestu stanovalci enega stolpičev kupili celo zračno puško, s katero pobijajo golobe!
Ti so namreč našli zatočišče na podstrešju tega stolpiča in včasih s svojimi kakci ponesnažijo ograje na balkonih.
Lahko si predstavljamo, kako se takšen obstreljen golob tudi po več dni muči v kakšnem skritem kotu, dokler ne pogine!
Pa vendar je prav golob simbol miru v znaku svetovne organizacije OZN!
V velikih evropskih mestih živi na tisoče golobov.
S svojimi iztrebki ponesnažijo številne stavbe, spomenike in svetilke.
V Benetkah na Markovem trgu turistom celo prodajajo pičo, da krmijo golobe.
Selekcijo opravljajo na human način - s pobiranjem golobjih jajc iz gnezd.
Zgodilo pa se je, da sem v svoji novi službi spoznala nekoga, ki se mi je priljubil zaradi svoje pripravljenosti, da mi priskoči na pomoč, kadar sem jo potrebovala.
Bil je vesel tip in poln komplimentov in jih je stresal kot iz rokava.
Marko, čakam...
Ker sem med oglasi v rubriki Prosim za naslov zasledila, naj "gospa Beatrix iz rubrike Brez sramu dvigne moje pismo", podpisan pa je gospod Marko, prosim, da mu izročite moj naslov.
Upam, da zvesto prebira to rubriko, kot jo mnogi drugi, in da se bo oglasil.
Zaradi oddaljenosti namreč nisem mogla dvigniti pisma, zelo pa me zanima, kaj je napisal v njem.
Ozrimo se le v tista prva vzdušja, med katerimi so občudovanja vredna in zadovoljstvo ustvarjajoča ročno pletena oblačila.
Ali pa vsaj dajejo videz, kot bi nastala v mirnih jesenskih večerih v toplem domačem okolju.
Prepričajte se, kako preprosto izvedljiv je takšen vzorec!
Čeprav je pritisk na otroke prav v šoli največji, jim nudijo najmanj podpore.
Otroci jasno čutijo, da jih sprejemajo samo, če zadostijo zahtevanim nalogam in se tudi sicer držijo pravil.
Na, tamle spredaj se je nekaj res na vso moč zataknilo.
Pod temle klančkom čakamo že deset minut, pa se nič ne premakne.
"Zanimajo me psevdonimi slavnih pisateljev in slavnih ljudi.
Naštejte mi jih, prosim, čim več," nam piše bralka I. K. iz Kamnika.
Otoskleroza je skrivnostna bolezen, za katero še dandanes ne vemo, kaj jo povzroča.
Nastane tako, da se v bobnični votlini pojavi neka tuja penasta kost, ki "zazida" eno od slušnih koščic, da se ne morejo več gibati in prenašati zvokov v notranje uho.
Bolezen je največkrat dedna.
Obolevajo predvsem ženske.
Težave se lahko pojavijo že ob koncu pubertete ali šele okoli petdesetega leta starosti, pogosto pa v nosečnosti ali po porodu.
Prvi znak je lahna naglušnost, ki je sprva niti ne opazimo.
Skrbeti nas začne šumenje, toliko bolj, ker se največkrat oglasi tudi na drugem ušesu.
Pojavi se prevodna (koduktivna) naglušnost, bolnik slabo sliši nizke tone.
Izguba sluha je podobna naglušnosti, ki jo občutimo ob hudem nahodu ali na vzpenjači, ko se nam zamašijo ušesa.
Ko bolezen napreduje, se okvari tudi notranje uho, tako da slabo slišimo tudi visoke tone (zvonec, otroški glas).
Ker svoj govor sliši preglasno, govori oseba z otosklerozo nežno in pretiho za naša ušesa.
Stari ste štiriindvajset let, visoki 173 centimetrov in tehtate 83 kilogramov.
Ti podatki jasno povedo, da ste predebeli.
Po nekakšnih splošnih evropskih normah bi lahko tehtali največ 73, po strožjih ameriških pa 66 kilogramov!
Debelost je žal bolezen našega časa.
In hudo je, da se v razvitem svetu otepamo s preveč kilogrami, v nerazvitem pa vsak dan umira na stotine in tisoče ljudi, ker nimajo česa jesti.
Kako krut je ta svet!
Imamo občutek, da s tem, ko številčnost te pisane velike ptice s prekrasnim čopom perja na glavi, ki se spreminja v rožo in nazaj, v Sloveniji naglo upada, pada pri ljudeh tudi poznavanje te lepe in koristne ptice, saj se hrani predvsem z žuželkami, hrošči, glistami in podobnim.
Pri nas živi od marca-aprila do septembra-oktobra, ko se seli v južno Evropo oziroma v severno Afriko.
Iščem holandskega kunca
Ko se bliža ura slovesa, že čutim stisk pri srcu, ker že vem, da mi njen obraz, njene otožne oči hočejo povedati, naj vendarle še ostanem, toda ne morem, ker moram obiskati še druge sorodne duše, ki me ravno tako potrebujejo.
Ob slovesu mi še pravi: "Da ne boste pozabili priti jutri!"
Pobožam jo po laseh, ji stisnem roko in ji rečem: "Jutri ob isti uri!
Pa dobro spite."
V tistem zagledam solzico na njenem obrazu.
Saj ne morem verjeti, kako malo je treba, da je lahko kdo srečen.
Poročila sem se zelo mlada, zaljubljena do ušes.
Živela sem dobesedno za ta zakon, za to družino.
Tako močno sem ga ljubila, da sem bila slepa in gluha za vse, kar se je dogajalo v letih zakona.
Želela sem samo dobro.
V vsakem človeku sem iskala samo dobre latnosti, zato sem šele sedaj dojela, da so vsi samo izkoriščali mojo dobroto.
Vedno sem si govorila: "Jutri bo nov dan in bo lepši, toplejši."
