Prvega maja 1945 je bila v ljubljanski Operi komemoracija za Hitlerjem, ki si je prejšnji dan vzel življenje.
In na tej komemoraciji je bil škof Rožman med častnimi gosti!
V tistih dneh je svet že začel praznovati zmago nad nacizmom.
Bolj neizpodbitnega dokaza o krivdi škofa Rožmana si ni mogoče zamisliti.
Sicer pa, g. Pečarič, slep ni tisti, ki ne vidi, ampak tisti, ki noče videti!
V obeh primirih gre le za sum.
Na osnovi suma ni moč opravičiti sankcij in ne moraliziranja.
Mešetarenje z ministrskimi mesti pa je politično nemoralno.
Ob zadevi Krapež sem se spomnil na neki primer iz vojne.
