postavljajo številni lastniki zemljišč.
V pravilniku je
Predvsem pri gradnji cevovodov velikih premerov prihaja zaradi upoštevanja ostrih zahtev, ki jih postavlja pravilnik o zaščiti tal, navadno do daljših prekinitev gradbenih del.
Čas prekinitve je odvisen od vremenskih razmer.
Strokovnjak za zaščito tal odredi merska mesta za merjenje sesalne napetosti tal, lastniki zemljišč pa mu vsako jutro predajo rezultate meritev.
V primeru, da je izmerjena vlažnost tal prevelika, strokovnjak za zaščito tal obvesti vodstvo gradbišča, katerih zemeljskih del brez
