Seveda je vprašanje, ali se bodo takšne poslovne povezave, vsaj v trdnejši obliki, kdajkoli zgodile.
Eden od pretedentov oživitve jedra Metalnine dejavnosti Silvo Šmarčan je tudi zaradi zakonskih določil, po katerih se kot vodilni delavec iz obdobja zadnjih petih let pred uvedbo stečaja ne sme pojaviti med kupci premoženja iz stečajne mase, globoko v ozadju.
Sodeč po izjavah Gorana Mladenovia, lastnika podjetja Montavar in verjetnega Šmarčanovega zaveznika, o krivdi posameznikov, med katerimi je tudi Šmarčan, za Metalnin polom, tudi ta domnevna naveza ni najtrdnejša.
Drži pa, da se Mladenovi na vseh treh dražbah pojavlja kot morebitni kupec, vendar ne za postavljeno ceno.
Podjetje Montavar je največji najemnik prostorov in opreme, ki jih upniški odbor prodaja, po Mladenovievih trditvah pa za mesečno najemnino slabo vzdrževanega premoženja plačujejo okoli 17 milijonov tolarjev (160 tisoč DEM).
Mladenovi se je še pred uvedbo stečaja tudi Slovenski razvojni družbi ponudil kot kupec Metalne, a je bila ponudba vredna 850 tisoč DEM, z zagotovilom o zaposlitvi 400 delavcev zavrnjena.
V Sloveniji je bila harfa dolgo časa zapostavljen inštrument.
Najprej se je bilo potrebno naučiti klavirja in šele nato nadaljevati s študijem harfe.
Pred devetimi leti pa sta s kolegico harfistko Lučko Joksič Perič pričela v učenje uvajati vse mlajše otroke.
Sedaj začenjajo z učenjem v šestem, sedmem letu.
Najprej igrajo na male in tako kot rastejo, prehajajo na večje inštrumente.
Število učencev se je povečalo in seveda tudi število šol.
"Tudi sam težko verjamem, da se vse to dogaja," pravi Peter Boštjančič.
"Ko sem pričel z vsem skupaj, jih ni bilo malo, ki so mi rekli, da sem nor, da je to samomor.
In to v času, ko ves svet pozna samo dve besedi - prodaj in kupi.
Milena Muhičeva, na primer, igralka, za katero vsi vemo, kolikšne so njene izkušnje, znanje, nosilka Borštnikovega prstana, je z nami - brez plačila, polna volje.
Ko se nam je nekaj zataknilo in sem bil na robu obupa, je prišla k meni, me objela in rekla - Peter, bomo že.
To je res neverjetno, ne vem, kaj se je zgodilo."
Avgusta in septembra se treningi intenzivirajo, takrat treniram dvakrat dnevno, in sicer fitness, kolesarjenje, akrobatiko, talno gimnastiko...
V zadnjem letu se je vsemu temu pridružil še motokros.
Naš trener je videl nekaj vzporednic s smukom, saj sta oba športa zelo naporna.
Če bi igral nogomet in imel nogometno igrišče, potem bi bil najbrž ves čas samo na njem in bi treniral samo nogomet.
Tega smučarji ne moremo, zato smo prisiljeni pogosto improvizirati in se izkazati tudi v vseh ostalih športih.
Lansko leto smo delali tudi vaje iz aerobike!
To je bilo videti zanimivo, ko smo skakali naokoli!
Nekateri v trening vnašajo elemente borilnih veščin.
Mi smo trenirali boks, in sicer zaradi gibanja celega telesa, dvobojev nismo imeli.
In potem je tukaj še skakanje v vodo.
Treningi so zelo raznoliki, a tudi naporni.
Jaz jih opravim ponavadi zjutraj, da imam še kaj od dneva.
Prvih štirinajst dni po premoru je najteže, nato pa trening preide v kri, postane neke vrste ritual."
Kaj je vaša najljubša hrana?
Mesto spreminja podobo
Takoj za novogradnjo na južni ploščadi Cityja omenjamo kot še eno pomembno mariborsko naložbo lutkovno gledališče, in to zato, ker se kaj lahko zgodi, da bo ta kulturna ustanova našla svoje mesto prav v tej poslovni zgradbi.
Razlogov za to možnost je veliko, še več pa je bilo težav, preden je Mestni svet Mestne občine Maribor februarja letos končno sprejel predinvesticijsko zasnovo za gradnjo novega lutkovnega gledališča, čeprav še brez dokončne odločitve o lokaciji.
Poleg Habakuka čaka prenova in posodobitev tudi hotel Bellvue, ki ga je v zadnjih letih imel v najemu Športni center Pohorje.
Izkušnje so pokazale - tako Alenka Iskra - da bi Pohorje potrebovalo nastanitvene zmogljivosti s štirimi zvezdicami.
Idejni projekt je že, izdelan v Termah pa zdaj razpravljajo o najprimernejši izvedbi, da bi hotel čim prej začel vračati vložena sredstva.
Restavracija in določeni skupni prostori bodo namenjeni tudi obiskovalcem apartmajskih naselij.
A tudi to mu ni bilo dovolj.
Ustvaril je svojo skupino, poskušal, a kmalu obupal.
In samo naključje je hotelo, da ga je Natka ob neki priložnosti slišala peti.
Skupaj z Zvonetom Tomcem, članom skupine Kingston, sta ga po krajšem razmisleku povabila k sodelovanju.
Prav kmalu se je javnosti predstavil s prvo pesmijo "Hočem to nazaj!"
A so vseeno minili dnevi, tedni in meseci, ko je Sebastiana in njegove plesalke od napornih treningov bolel vsak del telesa.
Kakšna je?
"Mislim, da bo moja plošča popestrila številne zabave, saj je napisana v stilu, ki je mladim všeč.
Na njej so skladbe z elementi latina, raggeea, popa in R'n'B-ja, pa tudi balade.
Tako je plošča za romantične duše in za 'čage'.
Glavno vodilo je seveda pop."
"Mislim, da smo v pripravljalnem obdobju dobro delali in da se bo to tudi odrazilo v naši igri v državnem prvenstvu.
Za mano je že kar lepo število tekem v dresu Maribora.
Mislim, da sem se kar dobro ujel z novimi soigralci, tako da imam skorajda občutek, kot da igram za Železničar."
Tako kot drugi novinec med vijoličastimi Duro, tudi Ihtijarević igra v vezni liniji, vendar v njenem ofenzivnejšem delu.
Glede primerjave sedanjega in preteklega kluba pravi: "Maribor je klub, ki si je z igranjem v Ligi prvakov pridobil velike izkušnje.
Po drugi strani pa tudi vemo, kdo je sarajevski Železničar.
Vendar je v BiH svoje opravila vojna, tako da bo potrebno še nekaj časa, da se bo Željo vrnil na pozicije, ki jih je že imel."
Z nogometom se mlada okrepitev vijoličastih ukvarja že od sedmega leta starosti.
Ali, z drugimi besedami - že 16 let je žoga stalni Ihtijarevićev spremljevalec.
In enako kot Duro je tudi on podpisal polletno pogodbo z Mariborom, Pivovarno Laško.
Če bo naslov državnih prvakov ostal v Mariboru, jo bodo najverjetneje podaljšali že za leto.
S precejšnjimi težavami so se pred sezono ukvarjali v OK NKBM - Meltalu.
Odhod kar treh nosilk igre jih je usmeril v "nakupe" novink.
In trojica, ki je prišla, se je dobro ujela z ostalimi.
Morda je največje presenečenje za javnost pomenil prihod Julije Obatnine, Rusinje s hrvaškim potnim listom, ki igra na mestu organizatorke igre.
Ker lahko v državnem prvenstvu igrata za ekipo le dve tujki, igra Obatnina le na mednarodnih tekmah.
"Slišala sem, da so Mariborčanke državne prvakinje in da redno igrajo v evropskih pokalih.
Zato sem se odločila, da se preizkusim v vaši sredini.
In moram reči, da mi ni žal, da sem prišla", je po polletnem bivanju v Mariboru dejala Julija Obatnina.
Zadovoljna je, da je prišla v sredino, kjer resno in dobro delajo.
Rezultati načrtnega dela so vidni na rezultatih, ki jih dosegajo igralke OK NKBM - Meltala.
Mariborčanke so v državnem prvenstvu brez poraza, tako v Inter ligi kot "Top teams" tekmovanju pa so se uvrstile na zaključna turnirja četverice najboljših ekip.
S tem se je povečalo tudi število tekem, na katerih aktivno sodeluje Obatnina.
"Občutek imam, da iz tekme v tekmo igramo boljše.
Dejstvo je, da so naše nasprotnice v mednarodnem merilu kakovostne igralke.
Zato moramo na vsaki tekmi pokazati vse kar znamo, da pridemo do zmage."
To pa Mariborčankam uspeva več kot dobro.
V dosedanjem delu sezone so se velikokrat znašle v kočljivih situacijah in jih na koncu obrnile v svojo korist.
Tudi to je znak, da je ekipa dozorela.
Svoj delež je pri zoritvi celotne ekipe dodala tudi Julija Obatnina.
Kljub javnim opozorilom o posledicah zaprtja javne hiše v Mariboru je 1. aprila 1919 tedanja lastnica javne hiše v Žičkem prehodu 5, Marija Resatz, sporočila mestnemu magistratu, da je že pred 14 dnevi zaprla svojo hišo in odslovila dekleta, ki so se večinoma vrnila v svoj domači kraj.
Hkrati je mestni magistrat prosila, da bi prazne sobe lahko oddajala v najem privatnikom kot stanovanja, česar pa mestni magistrat tedaj ni dovolil.
Vzrok za odklonitev je bil preprost, mestni oblastniki so hoteli ponovno odpreti javno hišo mimo Ljubljane.
Vzrokov za to so imeli precej.
Avgusta 1919 je primarij kirurškega oddelka mariborske bolnišnice dr. Černič pisal mestnemu magistratu:
Za vzdrževanje reda in miru bode v hiši nameščena vojaška patrulja, za katero imate pripraviti primeren lokal.
S. Pred sabo imate rekordnih sto strani branja, oglasni del revije pa je predvsem "šolsko" obarvan.
Mariborske fakultete poskušajo tudi z marketinškimi prijemi privabiti čim več študentov.
Morda bomo končno le začeli znanje bolj ceniti?!
V Dobi na višješolskem strokovnem področju vpisujejo v dva programa: poslovni sekretar in komercialist.
Programa izvajajo tudi v drugih krajih po Sloveniji, pripravili pa so tudi študij na daljavo.
