Carmichaelu se napis ni zdel nič posebnega.
Na zalogi imamo vse, kar potrebujete.
Novinar je v tem videl le cenen poskus reklamiranja, kar za Park avenijo, ki je bila sicer znana po okusno urejenih, klasičnih izložbah, ni bila ravno vsakdanja stvar.
In prav zaradi tega mu je šel napis hudo na živce.
Nenadoma je Carmichael doumel, da bi bila to lahko dobra zgodba.
"Veste, podatke o vaši dejavnosti lahko dobim na gospodarski zbornici ..."
"Počakajte malo!
Saj sem navsezadnje lahko celo vaša stranka," je hitro dejal Carmichael, ko je opazil lastnikov nejevoljni obraz.
"Veste kaj, gospod Talley!
Ne verjamem v noben hokus pokus.
Pa še glava me boli.
Verjetno od sonca, ker nisem imel sončnih očal, mar ne?
Do grla sem že sit vseh teh malih, nenavadnih trgovinic, v katerih je mogoče kupiti nekaj posebnega.
Preveč dobro jih poznam, saj sem o njih že precej napisal.
Saj veste, nek moški se sprehaja po ulici in naleti na nenavadno trgovinico.
Prodajalec mu seveda noče postreči, saj prodaja le škratom.
Če pa mu že kaj proda, potem je to zagotovo kak čudežni napitek, zaradi katerega bo kupec na koncu potegnil kratko.
"Kaj?" je vprašal Worth.
"Utihni že!" je zabrusil Michael in naročil še eno rundo.
Vsakič, ko je začutil škarje v svojem žepu, ga je prijelo, da bi zinil še kaj.
"Naj ti bo.
Daj, považi se malo.
Sicer pa, komu je to sploh mar?"
"Kar skušaj me zaustaviti, ti zagamani ..."
Carmichael je bil pijan kot mavra in ves iz sebe.
Čisto nagonsko je poklical taksi in se s popolnoma zmedenim Jerryjem Worthom, ki mu je še vedno sledil, odpeljal v tiskarno.
"Seveda bi ga lahko, vendar mi v tem primeru ne bi mogli povedati, kar me zanima."
Vendar Carmichael še ni bil zadovoljen.
Ob vprašanju, ki ga je zastavil, so mu najrazličnejše misli kar rojile po glavi.
"Kaj bo z menoj?
Mar ne bom imel kmalu še kakšne življenjske krize?" je vprašal.
Videti je bilo, kot da Talley ni zaznal niti previdnih korakov niti škripanja vrat.
Ko je Carmichael počasi dvignil pištolo, se ni niti premaknil.
Človek bi pomislil, da mu verjetno še na kraj pameti ni prišlo, kaj ga lahko doleti.
In nato ga je Carmichael ustrelil v glavo.
Talley se je odmaknil od kukala, se vzravnal na stolu in se razmišljujoče zazrl v par zimskih čevljev z nasekano gumo, ki so stali na njegovi mizi.
Kar nekaj časa je tiho sedel in strmel v čevlje, medtem ko je v mislih sledil Carmichaelu, ki je stopal po ulici.
Sledil mu je skozi ves večer, ves naslednji dan in nato še naprej, vse do njegove naslednje življenjske krize čez teden dni, ko bo vse odvisno od tega, ali mu ne bo spodrsnilo na peronu podzemske postaje, ko bo mimo prihrumel vlak.
