Berilo Jaz pa berem 3 je Strokovni svet RS za splošno izobraževanje na svoji 111. seji dne 28.2.2008 s sklepom št. 6130-1/2008/20 potrdil kot berilo za slovenščino za tretji razred osnovne šole.
Brez pisnega dovoljenja založnika so prepovedani reproduciranje, distribuiranje, javna priobčitev, predelava ali druga uporaba tega avtorskega dela ali njegovih delov v kakršnem koli obsegu ali postopku, tudi fotokopiranje, tiskanje ali shranitev v elektronski obliki.
Tako ravnanje pomeni, razen v primerih od 46. do 57. člena Zakona o avtorskih in sorodnih pravicah, kršitev avtorske pravice
Telefon je imenitna reč, zlasti, če si sam doma.
Dopoldan, ko sta mama in oče v službi, sedim in čakam, da se bo oglasil.
In skoraj vedno zazvoni.
Počakam hip ali dva, nato dvignem slušalko in rečem: ˝Halo ...˝ V slušalki najprej zaškrtne, potem slišim globok glas, ki reče: ˝OLAH.˝ ˝Halo, kaj praviš?˝ ˝OLAH.˝ ˝Ne razumem ...
Halo!˝ ˝Olah pomeni po naše halo.
Turki pa pravijo Alah.˝ ˝A, tako, se pravi, da nisi Turek.
Od kod pa kličeš?˝ ˝Z Marsa.˝ Prav nič nisem začuden.
Če je po telefonu mogoče govoriti z Londonom, zakaj bi ne bilo mogoče dobiti zveze z Marsom.
London je tako daleč, da ga ne moreš videti.
Mars pa je tista majhna trepetajoča zvezda na desno, nedaleč od severnice. ˝Kako kaj živite na Marsu?˝ ˝Ončildo, to je po marsovsko odlično.
Pri nas je zdaj amiz, zima.
Kamor seže oko, sam sneg.
Gens.˝ ˝Pri nas je zdaj poletje.˝ ˝Vem.
Poletje je pri nas pozimi.˝ ˝Kdaj pa je pomlad?˝ ˝Jeseni.˝ ˝In jesen je spomladi.˝ ˝Onsaj, se pravi jasno!˝ ˝Razumem, na Marsu je vse narobe.˝ ˝Nam se zdi, da je pri nas vse v najboljšem redu.
Poleti hodimo v šolo, pozimi so počitnice, spomladi obiramo grozdje, jeseni sejemo.˝ ˝Nenavadna dežela.˝ (odlomek) ≠ KAJ SE V ZGODBI DOGAJA? ≠ SE DEČEK ZARES POGOVARJA Z MARSOVCEM? ≠ MORDA PA MU JE BILO LE DOLGČAS, KER JE BIL SAM DOMA.
PRIPOVEDUJ!
JAZ PA BEREM 3
≠ V KATERI DEŽELI LEŽI ŠPANSKA VAS? ≠ ALI V DEŽELI NEZNANJA NI ŠOL? ≠ PRIPOVEDUJ, KAKŠNE SO ŠOLE V DEŽELI NEZNANJA! ≠ KAJ POČNEJO UČENCI? ≠ IN KAJ POČNO UČITELJICE?
≠ KAKO JE TREBA PREBRATI HITRO PESEM?
Vame jih je bilo kar deset: en Sašo, en Jani, en Drago, en Brane, en Dušan, en Andrej, en Vanja, en Peter, en Damjan in en Ljubo.
Jaz pa sem bil ves čas le v enega Mirota!
Ah, kaj hočem: tako je življenje!
JAZ PA BEREM 3
KAJ JE ŠKODA.
PRIPOVEDUJ O SEDMIH VELIKIH ŠKODAH! ≠ SI OPAZIL, DA JE ŠKOD TOLIKO KOT PALČKOV V PRAVLJICI?
KAJ MENIŠ, ZAKAJ?
JAZ PA BEREM 3
JAZ PA BEREM 3
in sta jedla dalje ter se nista dala motiti.
Janko, ki mu je streha prav dobro teknila, jo je iztrgal velik kos in Metka je potegnila ven celo okroglo šipo, sedla na tla in si privoščila.
Tedaj pa so se nenadoma odprla vrata in ven je prišantala kakor zemlja stara ženska, ki se je opirala na bergle.
Janko in Metka sta se tako prestrašila, da jima je popadalo na tla vse, kar sta držala v rokah.
Starka pa je zmajevala z glavo in govorila: ˝Ejej, ljuba otroka moja, kdo pa vaju je pripeljal sem?
Stopita no v hišo in ostanita pri meni.
Nič hudega se vama ne bo zgodilo.˝ (odlomek)
Vendar ga je bilo sram, ker je bila tako majcena.
Kralj pa je dejal: — Nič zato, le poroči se z malo deklico.
Vesel in zadovoljen je Janezek odjezdil k deklici v travi in jo hotel posaditi k sebi na konja.
Toda ona ni hotela in je rekla: — Peljala se bom v srebrni žlički z dvema belima konjema.
Ta dva bela konja sta bili dve beli miški.
Odpotovala sta, Janezek je jezdil konja, punčka pa se je peljala v srebrni žlički.
Janezek je skrbno pazil, da njegov konj ne bi pohodil njegove majčkene nevestice.
Tako sta prispela do široke reke.
Konj se je pognal, skočil na drugo stran, zadel ob žličko in punčka iz trave je padla v vodo.
Janezek ni vedel, kaj naj stori.
Toda iz vode se je prikazal povodni mož z Janezkovo nevesto ter jo postavil na suho.
In na vsem lepem je bila velika kot Janezek in še mnogo, mnogo lepša kot prej.
Sedla je na konja k Janezku in odjezdila sta v kraljevi grad.
Vsi bratje so se že vrnili, vsak s svojo nevesto.
Neveste so se prepirale in pretepale med seboj.
Ko so bratje zagledali Janezka in njegovo prelepo nevesto, so kar prebledeli od zavisti.
Kralj pa se ju je razveselil in je vseh enajst sinov pognal od doma z nevestami vred.
Nato se je Janezek poročil s punčko iz trave in živela sta še dolgo vrsto let zadovoljna in srečna.
Če nista umrla, potem še danes živita.
JAZ PA BEREM 3
trobili, da bomo stolp razvalili, ker sila je velika, je velika, dika, slika, kaj se rima na velika?
Trobimo!
MATJAŽ: Kdo me budi iz poročne noči?
Katera nesnaga trobi, za vraga?
Nehaj, trobentar, ne delaj mi hrupa kakor polentar!
Dolg je nos, turški nos, bradavic je poln, krive cokle, turške cokle, kot na Savi čoln.
PRAVLJICE O KRALJU MATJAŽU NA SLOVENSKEM NISO REDKE.
POIŠČI KAKŠNO IN JO POVEJ SOŠOLCEM.
Krojaček Hlaček se je naučil nekaj od pradeda, nekaj od deda in nekaj od očeta.
A vseeno je bi Hlaček čisto drugačen krojaček.
Ljudje zdaj tako kupujejo obleke kar v trgovini, si misli Hlaček, lahko sem drugačen krojaček.
In res ga ni bilo takega.
Ko sta prišla Tinko in njegova mama prvič mimo njegove delavnice, je krojaček Hlaček čistil veliko šivanko.
»Dober dan, kam pa kam?« ju je vprašal.
»Oj, krojaček Hlaček, brez strehe sva,« je potožila Tinkova mama.
»Mogoče naju bo sosed Martin vzel k sebi …
Obljubil je.«
Pa sta se odpravila dalje.
Ko sta se Tinko in njegova mama prikazala drugič pred njegovo delavnico, je krojaček Hlaček navijal sukanec, belega, črnega, rdečega, zelenega, modrega, vseh barv.
»Še zmerom sva brez strehe, krojaček Hlaček,« je zatarnala Tinkova mama.
»Sosed Martin je pozabil na obljubo.
Zebe naju in mokra sva …«
»V moji delavnici je komaj prostora za suho šivanko, za sukanec in gumbe,« je rekel krojaček Hlaček, »jaz pa spim v naprstniku …
Toda če želita …«
»O, hvala, krojaček,« je rekla Tinkova mama.
»Prosila bova še župana.
Mogoče bo našel streho za naju …«
Že sta šla dalje.
In ko sta Tinko in mama pritavala tretjič mimo, je krojaček Hlaček prešteval gumbe, velike, male, z eno luknjico, z dvema, s tremi, s štirimi.
»Počakajte do spomladi, nama je rekel župan in pil črno kavo,« je povedala Tinkova mama.
»Toda, kam naj greva čez zimo?«
»Če pije župan črno kavo, pa mi zgradimo hišo za Tinka in njegovo mamo!« je zaklical krojaček Hlaček.
Prihiteli so njegovi prijatelji Borko, Bine in Breda.
Tako je zrasla hiša iz gumbov.
Nihče ni imel toliko gumbov kot krojaček Hlaček.
Z velikimi gumbi so sezidali velike stene, male gumbe so porabili za manjše stene, položili so jih kot opeko na streho.
PESEM JE POLNA »KOKOŠJIH« BESED.
POIŠČI JIH!
KATERE IZMED NJIH SI JE PESNIK IZMISLIL POSEBEJ ZA TOLE PESEM?
JAZ PA BEREM 3
JAZ PA BEREM 3
JAZ PA BEREM 3
Vzhodni veter Če hočete najti Češnjev drevored, vam ni treba drugega, kot da vprašate miličnika na križišču.
Čelado si bo potisnil malo na stran, zamišljeno se bo popraskal po glavi, potem pa bo vzdignil svoj veliki, z belo rokavico pokriti kazalec, ter rekel: ˝Najprej desno, potem druga ulica levo, nato spet naravnost in ste tam.
Pa srečno!˝ In glejte, če se boste držali njegovih navodil, boste zares prišli tja – naravnost v Češnjev drevored, kjer stoje na eni strani hiše, na drugi strani se razprostira park, vzdolž drevoreda pa šumijo češnje.
Če iščete hišo številka sedemnajst – in več kot verjetno je, da iščete prav njo, kajti v tej knjigi piše prav o tej hiši – jo boste zelo kmalu našli.
Prvič: najmanjša v vsem drevoredu je.
Razen tega pa je edina, ki je nekam okrušena in bi jo bilo treba prepleskati.
Toda gospod Banks, lastnik te hiše, je rekel gospe Banksovi, da ima lahko ali čedno, udobno hišo ali štiri otroke.
Obojega pa ne, toliko on ne zmore.
In ko je gospa Banksova zadevo premislila, je prišla do spoznanja, da bi rajši imela Jano, ki je bila najstarejša, in Mihca, ki je prišel za njo, in Janeza in Barbaro, ki sta bila dvojčka in sta prišla nazadnje.
To je bilo torej urejeno in
JAZ PA BEREM 3
Od kod je kaj
JAZ PA BEREM 3
