Ste nenehno utrujeni in pod stresom?
Privoščite si Lancasterjevo novost, imenovano Re-Oxygen.
Nova kolekcija, ki kožo sprošča, osvežuje in obnavlja, je namenjena vsem starostim in vrstam kože.
Trije izdelki emulzija, maska in izdelek za nego okoli oči - vsebujejo kisik, thiotaine in zaščito pred žarki UV.
Poleg tega, da zmanjšujejo celični stres in tako kožo pomirjajo, izboljšajo tudi celično dihanje in obnavljajo celice.
Re-Oxygen lahko uporabljate samostojno ali kot podlago za svojo običajno kremo.
Da bi v večji meri ugodili pričakovanju žensk, ki iščejo dnevno nego z retinolom za izredno učinkovito delovanje proti gubam, so laboratoriji Helene Rubinstein ustvarili Power A Day.
Zahvaljujoč ekskluzivni tehnologiji je ob njegovi pomoči od zdaj mogoče s 100- odstotno svežim in čistim retinolom kožo negovati tudi podnevi.
Specifična formula zaradi optimalne koncentracije zaščitnih filtrov kožo varuje pred foto staranjem, poleg tega pa vsebuje še aktivno sestavino L.
H.A s prahom soft focus, ki pospešuje naravno luščenje in polt optično gladi.
Bi na enak način radi zavarovali in negovali tudi kožo na rokah?
Privoščite si prvo kremo za roke z retinolom in zaščitnim faktorjem Power A. For Hands Helene Rubinstein.
Puder, ki obvladuje svetlobo
Pomirite kožo okoli oči
Če pa bodo mišice še vedno boleče, se potopite v toplo kopel z eteričnim oljem rožmarina in črnega popra in počakajte, da najhujše bolečine minejo.
Bi radi povabili moškega na zmenek?
Potem ga nikar ne vprašajte: »Greš zvečer na kozarček pijače?«
Raje preoblikujte vprašanje v: »Bi želel z menoj na kavo po službi,« svetujejo ženitni posredniki, strokovnjaki za odnose med spoloma.
Ko ženske postanejo nervozne, vprašanje postavijo precej nedoločno, to pa moške zbega in precej možnosti je, da bodo po neprimernem vprašanju celo užaljeni.
Če želite, da bo moški privolil v zmenek, natančno določite kraj in čas sestanka, da ne bo kakšnih nesporazumov.
Za skrbno načrtovanje se bom v strahu pred izsledki raziskave letos prvič za vsak primer odločila tudi sama.
Silvestrovo bom praznovala doma.
Planiram ogled ognjemeta (odlično ga vidim z okna), toaleto z nizkimi petami, naravni look in intimno družbo štirih postavnih gospodov (trije so kosmati in imajo štiri noge).
Planiram tudi, da bom (kot po navadi) pred polnočjo vsaj dvakrat zaspala.
Tržišče je preplavljeno s tako imenovanimi 'obstojnimi' izdelki, šminkami in pudri, ki nam zagotavljajo popolno naličen obraz ves dan.
Preveč dobro, da bi bilo resnično?
Preverili smo nekaj najnovejših.
Kljub skopim podatkom pa menim, da gre pri vas najverjetneje za vrsto alergije oziroma preobčutljivosti za nekatere snovi, ki so sestavni del morskih trav in mahu, ki je na kamenčkih.
Če gre za alergijo, je to mogoče dokazati s tako imenovanim epikutanim testiranjem, ki ga opravljamo na Dermatološki kliniki v Ljubljani.
• V brokoliju je pravi koktajl blagodejnih zdravilnih snovi.
Kalcij, magnezij, fosfor, betakaroten, folno kislino in vitamine B3, B5 in C pa boste najbolje ohranili, če boste brokoli skuhali v sopari ali pa ga na hitro podušili.
• Florescentne trakove, ki si jih boste prilepili na roke, noge ali okoli pasu, potrebujete za boljšo vidnost na cesti.
Ne pozabite, da vas v mrakobnem, meglenem vremenu ali v temi vozniki teže opazijo, ko tečete ali kolesarite po cesti.
Trakove poiščite v trgovinah s športno in kolesarsko opremo.
SIRUP ENDOVITAL.
Bolezen izčrpa telo, zato mu pomagajte s sirupom Endovital iz rdeče pese, medu, propolisa in vitamina C. Vaša krvna slika se bo izboljšala, imunski sistem pa se bo okrepil.
"ROCK'N'ROLL POMLAJUJE"
Moje police krasi preveč kozmetičnih pripomočkov, ker kar naprej kupujem
S katero telesno dejavnostjo vzdržujete kondicijo?
Najmanj mi ugaja trebuh, čeprav sem se z leti naučila ljubiti svoje telo z vsemi napakami vred.
Koža pri teh letih potrebuje maksimalno obnovo, saj je njena naravna moč precej opešala.
Strokovnjaki tistim v 60. letih priporočajo uporabo bogate hranilne vlažilne kreme, ki kožo intenzivno utrjuje, gladi, obnavlja in jo napenja.
Svetujemo vam: - ekstremno kremo za obnovo kože Annayake Extreme Reparative Cream, ki rešuje težave zelo suhe, poškodovane, utrujene in občutljive kože; - La Prairie Age Management Creme Complexe Stimulus P.
M. - preparat za nego kože ponoči, ki gladi gube, briše starostne pege, daje enakomeren ten, vzpodbuja rast mladih celic in nastajanje kolagena in elastina; - Collistarjev Ultra-Regenerating Anti-Wrinkle Night Cream, super regenerativno nočno kremo proti gubam z drenažnim delovanjem; - Orlanovo ekstremno emulzijo proti gubam okoli ust Extreme Line-Reducing Lip Care, ki preprečuje izsuševanje ustnic in pojav navpičnih gub ter ob pomoči biserovine v prahu takoj optično zmanjša gubice; - Diorjevo luksuzno kremo Prestige Revitalizing Creme, ki hrani in revitalizira suho, utrujeno kožo; - Niveino novost kolekcijo Vital za zrelo kožo z vitaminov F iz grozdnih pešk.
NEGA DOMA, KI PODALJŠA UČINKE 'OBDELAVE' V SALONU
Želite biti v praznični sezoni kot iz škatlice?
Če za to nočete porabiti preveč časa, se odpravite v kozmetični salon in si privoščite profesionalno nego od nog do glave.
Poleg tega, da bo vaš videz precej boljši, kot pa če bi se podobnih posegov lotili sami doma, je celo dokazano, da obisk kozmetičnega ali pa frizerskega salona precej izboljša samozavest.
Mar ne bi bilo čudovito, če bi lahko templje lepote obiskovali na vsakih nekaj dni?
Čeprav si takšen luksuz na žalost lahko privoščijo le redki, pa to še ne pomeni, da sijajen videz 'izpod profesionalnih rok' ne more trajati dalj časa.
Izbrati morate le prave preparate, ki bodo z nego doma podaljšali učinke nege v salonih.
Masaža enkrat na mesec odpravlja stres in izboljša držo.
Povprašajte terapevta, v katerem delu telesa se vam najbolj kopičijo učinki napetosti bolečinam ali otrdelemu vratu pogosto botruje napačen način sedenja ob pisalni mizi tako se boste nepravilni drži v prihodnje laže izognili.
Si predstavljate, da bi vas pri 55. letih še vedno imeli za mlade?
Takšen odnos do starejših imajo prebivalci japonskega otoka Okinava, kjer živi več 100-letnikov kot na katerem koli drugem območju na svetu.
Znanstveniki so fenomen raziskali in ugotovili, da je za vitalnost otočanov v veliki meri zaslužna njihova prehrana.
Zelo pomembno dejstvo, ki je povezano z njihovim načinom prehranjevanja, vključuje tradicijo, da Okinavčani nehajo jesti, še preden so popolnoma siti.
Približno dve tretjini kalorij, ki jih zaužijejo, prihajata iz ogljikovih hidratov, v enem dnevu pa zaužijejo sedem majhnih porcij zelenjave, dve do štiri porcije sadja, sedem majhnih porcij žit in dve porciji soje.
Poleg tega so trikrat na teden na jedilniku mastne ribe, pijejo veliko vode in čaja, mlečnih izdelkov in mesa pa se izogibajo.
Zgledujte se!
Ni primeren za: za tiste, ki menijo, da je trebušni ples neumno tratenje časa.
Tovrstni ples je namreč mojstrovina, ki zahteva veliko gibljivost hrbtenice.
Niti približno ni podoben aerobni vadbi, zato naj jo tisti, ki želijo tudi boljšo telesno vzdržljivost, kombinirajo z bolj energetskimi plesnimi vadbami, s hitro hojo ali kolesarjenjem.
Tečaje stepa organizira plesna šola Kazina, Kongresni trg 1, Ljubljana.
Ni primeren za: ljudi, ki so hitro v zadregi, ki ne marajo džinsa, karirastih srajc in ponavljajočih se korakov.
Med plesom v vrsti si ne morete sproti izmišljati korakov, jih delati po svoje ali plesati drugače kot sosed.
Postavite se v vrsto z drugimi in … jeehaa.
Če vas ples v objemu partnerja ali vaje ob baletnem drogu ne mikajo, potem bo morda za vas pravi 'žur' v klubu ali discoteki.
Trenutna klubska scena je pravi velik 'talilni lonec' različnih plesnih stilov.
V eni noči lahko zamenjate več klubov, v katerih plešete na različne glasbene zvrsti.
Ob glasbi sedemdesetih let se boste morda odločili za gibe, podobne tistim med čiščenjem avta, ki so bili značilni za 70. leta, v naslednjem klubu lahko naletite na 'garažne' ali house ritme in se predate z energijo nabiti 'kardio telovadbi', med transcendentalnimi zvoki pa 'lebdite' na plesišču in migate le z rokami.
Pri 'clubbingu' se vam ni treba učiti gibov, preprosto se prepustite glasbi in vsak naj pleše, kakor se mu zdi.
Lahko pa se preizkusite v 'lockingu', najnovejšem plesnem hitu, v katerem se mešajo robotski gibi s hip-hopom.
Nekatere princese pa še vedno živijo v skladu s kodami aristokracije in ne delajo za denar, pač pa v dobrodelne namene.
Taka je denimo princesa Anne Elizabeth Alice Louise, edina hči kraljice Elizabete II. in edinburškega vojvode, ki se je rodila dve leti za bratom Charlesom, 15. avgusta, leta 1950.
Pri njenih 37 letih ji je mama, kraljica Elizabeta, podelila naslov princese.
Anne uteleša in poudarja ljubezen in skrb za otroke.
Prav tako pa ima rada tudi konje in s svojim konjem se rada udeleži tudi raznih tekmovanj in prvenstev.
Ima že nekaj medalj, osvojila pa je tudi naslov Športna ženska leta.
Ukvarja se predvsem z dobrodelnimi prireditvami, v sklopu svojih plemiških obveznosti seveda.
Med princese, ki so svoje življenje posvetile človekoljubnim dejavnostim, sodi tudi princesa Yasmin Aga Khan.
Hči hollywoodske dive Rite Hayworth ves svoj čas namenja raziskovanju alzhaimerjeve bolezni.
Malce drugačna, pa vendarle tudi bojevnica za ženske pravice je kuvajtska princesa Souad al-Sabah, ki je znana po tem, da uživa v lovu na jastrebe.
Že kar nekaj časa je 'doma' na področju večinoma moških dejavnosti.
Anikine priprave na zabavo so včasih trajale tudi do štiri ure, saj se je težko odločila, kaj bo oblekla.
Zdaj vse pripravi prej, obleče pa se v skladu s trenutnim počutjem.
"Če se preveč pripravljaš in tuhtaš, videz zagotovo ne bo tako dober, kot si želiš.
Potrebna je spontanost."
Njeno ličenje je minimalistično, naravno.
"Včasih si za bolj pravljični videz na lica nanesem senčilo z bleščicami.
Bolj intenzivno naličim oči, vendar v pravih barvah, glede na razpoloženje.
Končni videz dopolnim z dišavo.
Najraje uporabljam moške ali uniseks dišave, ker na ženski koži zelo prijetno dišijo, pa tudi moškim se zdijo manj osladne kot ženske dišave."
Tina se tudi pri pričeski drži pravila - čim bolj preprosto, zato ima najraje spuščene lase.
"Lepi, dolgi in spuščeni lasje so pika na i ženstvenemu videzu.
Zato pa morajo biti negovani in zdravi.
Svoje lase negujem z vitaminskimi ampulami, ki poživijo lasišče in lasem zagotovijo potrebne negovalne sestavine, in naravno masko.
Pripravim jo iz olivnega olja, jajčka in žličke medu - to je kraljica med maskami, saj okrepi lase, ki po njej kar zasijejo od zdravja."
Zeliščarstvo je sicer bolj v veljavi v revnejših deželah, kjer ni denarja za 'prava' zdravila, čeprav zadnje čase zeliščarji opažajo, da se tudi mladi v gospodarsko trdnih državah vse bolj vračajo k naravi.
Med tem ko so ljudje zdravila po drugi svetovni vojni kupovali izključno v lekarnah, je danes, morda tudi zaradi vse večjega nezaupanja v medicino, moč zaznati zmanjšanje uporabe medicinskih pripravkov in povečanje uporabe naravnih.
Zdravilne rastline namreč krepijo in utrjujejo imunski obrambni sistem našega organizma in tako preprečijo številne bolezni.
Pogosto delujejo celo pri ljudeh, ki jim kemična zdravila uradne medicine ne morejo več pomagati.
V nasprotju s temi umetnimi pripravki, ki večinoma delujejo hitro (in še največkrat skupaj s stranskimi učinki), trav'ce delujejo trajneje in brez motečih stranskih učinkov.
Zeliščarji tudi trdijo, da prodrejo globlje v organizem, tam pa ga 'oblijejo' bolj celostno kot zdravila, ki praviloma delujejo le na 'kriznem območju'.
LAPUH: deluje proti suhemu kašlju, hripavosti in pri obolenjih pljuč, nastalih zaradi dela, pri katerem delavci vdihujejo veliko prahu.
Mraz, temačni dnevi in pomanjkanje sonca številne silijo, da ugodje iščemo v hrani.
Pozimi nam, precej bolj kot poleti, prijajo 'težki' in nasitni obroki, to pa se konec zime občutno pozna na kilogramih.
Strokovnjaki zatrjujejo, da o dobrem počutju ne odloča količina zaužite hrane, pač pa to, kaj sestavlja jedilnik in kdaj jemo.
Telesne potrebe po kalorijah so pozimi enake kot poleti.
Ženske denimo potrebujejo približno 1800 do 2300 kalorij na dan in malce manj, če ne telovadijo in se redno ne gibajo na zraku.
Če pa se redno ukvarjate z rekreacijo, ni nič hudega, če jeste več.
Sezonska zelenjava, kot je peteršiljev koren ali krompir, ki je na voljo pozimi, mora biti dobro skuhana ali pečena, če želimo dobiti njene hranljive snovi.
Sezonsko zelenjavo kombiniramo tudi s kompleksnimi ogljikovimi hidrati in proteini.
V zelenjavno juho na primer dodajte lečo, stročnice ali zrnje, kot je ječmen.
Leča močno vpliva na uravnavanje hormonov, ječmen pa bo ohranjal enakomerno raven sladkorja v krvi, podobno kot pusto meso.
• Krompir v oblicah z rakci, s tuno ali z vegetarijanskim čilijem, solata; pri tem pazite, da bodo tretjino kosila sestavljali ogljikovi hidrati, eno tretjino proteini in tretji del solata ali zelenjava.
Podarja: LOreal Slovenija, d.o.o.
Vsebuje 150-ml balzam za občutljivo lasišče in 250-ml lasno kopel.
