Za zdaj se to na srečo ni poznalo in se je še vedno vse izšlo.
Tudi pred dvema letoma, ko je bilo največ prometa, se je izšlo.
Seveda pa je to na drugi strani pomenilo, da so bile v času sezone, ki traja od maja do septembra, operativne službe brez dopustov, je povedala Sabina Kocjan.
Za izplačilo suše 2000 si je zakon vzel več kot leto dni časa, a so bile že takrat hude hude težave.
Toda medtem ko so poslanci dvigovali roke za zakon zaradi lanskih naravnih nesreč v kmetijstvu, so na te težave očitno povsem pozabili.
Sicer si ne bi nataknili zanke okrog vratu s tem, ko so zadnji rok za izplačilo vse potrjene škode premaknili na april.
Da je takšno izplačilo neizvedljivo že zaradi suše v proračunu, je prvi razlog, ki bi ga pri pritiskanju zelenega glasovalnega gumba morali upoštevati.
Drugi pa je ta, da je zakon za sušo 2001 še veliko bolj birokratski, kot so bili dosedanji, in da so merila, po katerih je nekdo upravičen do odškodnine, precej strožja.
Tako je tudi prav, kajti javna skrivnost je, da so se ob izplačilih podobne vrste mnogi okoriščali in da so občine kar tekmovale med seboj, katera bo prijavila višjo škodo.
Kmetje trdijo, da ponujena cena ni sprejemljiva, plačilni rok pa je zanje krepko predolg
Ta cena za nas ni sprejemljiva, saj je realno še nekoliko nižja od lanske, plačilni rok pa je absolutno predolg, je najnovejši predlog žitarjev komentirala pogajalska skupina iz vrst pridelovalcev.
Njihov predstavnik Štefan Cigut napoveduje, da se bodo v nadaljnjih pogajanjih skušali čim bolj približati svojim zahtevam (30 tolarjev za kilogram pšenice), in dodaja, da za nastali položaj ne krivijo toliko žitarjev kot kmetijsko ministrstvo, ki po njihovem ni izpeljalo vseh aktivnosti, o katerih so se dogovorili.
Cigut opozarja, da je od ponujenih 28 tolarjev za kilogram pšenice treba odšteti še 2,50 tolarja za njeno zbiranje (ta delež jim je lani poravnalo kmetijsko ministrstvo), skrbi pa jih predvsem dejstvo, da je bilo lani kar 60 odstotkov pšenice v razredu C, kjer je odkupna cena najnižja, in le pet odstotkov v razredu A, kjer zanjo dobijo največ.
Glavni cilj je, je povedal pravosodni minister Ivo Bizjak ob predstavitvi statističnih podatkov o delu izvršiteljev v lanskem letu, da bi bili izvršitelji po novem pri svojem delu bolj samostojni in da ne bi več tako obremenjevali sodišč.
Velikokrat je namreč slišati očitke, da je zdaj obremenitev sodišč, zlasti z administrativnimi nalogami, celo večja kot v obdobju, ko je bila izvršba le njihova pristojnost.
LJUBLJANA, 9. Približno 400.000 Slovencev v zamejstvu in po svetu povezuje ljubezen do domovine.
Nekateri bi se radi vrnili v domovino, drugi o vrnitvi v naše kraje ne razmišljajo kljub nenehnemu boju z oblastmi svoje nove domovine za izpolnitev obljubljenih jim manjšinskih pravic.
V tej razliki je še ena skupna točka v tujini živečih rojakov.
Vsi pričakujejo, da jim bo na pomoč priskočila država, kar naši oblastniki radi obljubijo.
Tudi na tokratnem drugem vseslovenskem srečanju Slovencev v zamejstvu in po svetu, ki je bilo včeraj v državnem zboru.
Podobno kot Janša je menil senator slovenskega rodu v italijanskem parlamentu Miloš Budin, ki je povedal, da je investicija za Slovence po svetu investicija, ki se vrača za obstoj slovenske identitete.
Spregovorili so tudi predstavniki različnih organizacij Slovencev po svetu, ki imajo v svojih državah različne težave.
Veliko jih je v svojih govorih pozvalo k sprejetju zakona za ureditev pravic Slovencev brez državljanstva.
Krovni zakon za zaščito slovenske manjšine v Italiji se le počasi uresničuje, ker ima trenutna oblast protisloven odnos do manjšine, je težave slovenske manjšine v Italiji opisal Budin.
Predsednik koordinacijskega odbora koroških Slovencev Bernard Sadovnik je predstavil boj naše manjšine za uveljavitev pravic, dodeljenih z mednarodnimi sporazumi.
Po odločbi avstrijskega ustavnega sodišča, da je treba dvojezične krajevne table namestiti v krajih, kjer je najmanj deset odstotkov slovensko govorečega prebivalstva, se po Sadovnikovih besedah proti njim na Koroškem dogaja politična ihta.
Ne moremo in ne bomo klonili pred izsiljevanjem politikov.
Smo pa pripravljeni na dialog, se je glasilo nedvoumno Sadovnikovo sporočilo koroški deležni in avstrijski zvezni vladi.
Lojze Rezelj iz Argentine je v čustvenem nagovoru udeležencem srečanja dejal, da si rojaki v Argentini želijo pomoči slovenske države: Pomagajte nam, smo v veliki stiski!
Mladina lepo govori slovensko in tudi čuti slovensko.
Če si želijo v domovino, jim to omogočite.
Slovence v BiH in Republiki srbski tarejo drugačne težave.
Asimilacija je vse večja, primanjkuje denarja za različne programe.
Na pomoč priskočijo slovenska in bošnjaška podjetja, a to ne zadostuje, je opozoril predsednik Zveze Slovencev v Republiki srbski in BiH Franc Šošnja.
Večina tamkajšnjih Slovencev tudi ni dovolj informirana o političnih, kulturnih in zunanjepolitičnih dogajanjih v domovini.
Z dostopnostjo informacij Slovenci na Hrvaškem nimajo težav, bolj jih skrbi poročanje hrvaških medijev o nerešenih vprašanjih s Slovenijo.
Stvari postajajo resne, je menil predsednik Zveze slovenskih društev na Hrvaškem Darko Šonc.
Slovensko državo je pozval, naj se s Hrvaško iskreno pogovarja.
Kanadski Slovenci so v posebnem pismu, ki so ga prebrali na srečanju, menili, da bi Slovenija morala tudi uradno povabiti Slovence po svetu k vrnitvi.
Prav tako bi bilo treba ustanoviti posebno repatriacijsko telo, kjer bi imele občine zaradi navajanja prostih bivalnih zmožnosti in delovnih mest v posameznih okoljih glavno besedo.
LJUBLJANA, 9. Neodvisna kandidatka za predsednico republike Barbara Brezigar v boju proti korupciji pogreša predvsem večjo vlogo civilne družbe in varuha človekovih pravic.
Oddsson je poudaril, da je članstvo v zvezi Nato za Islandijo kot majhno državo zelo pomembno, saj imajo znotraj zavezništva kljub svoji majhnosti možnost vplivanja na odločitve.
Premier Drnovšek se je strinjal, da je tudi za Slovenijo ta vidik članstva pomemben.
Hkrati je dodal, da je kolektivna obramba za majhno državo tudi bolj racionalna in učinkovita.
KARAČI Pakistanci so priprli tri člane prepovedanega islamskega militarističnega gibanja mudžahedinov.
Osumljeni so sodelovanja pri več terorističnih napadih na Karači.
Med priprtimi sta tudi Mohamed Imran (levo) in Mohamed Hanif (desno).
Maja in junija letos je v terorističnih napadih v Pakistanu umrlo vsaj dvanajst ljudi.
Ob vsem tem pa je tudi res, da so novogoriško podjetje že vnaprej opozorili na morebitne težave.
Predstavniki združenja za vračanje zaseženega premoženja so, še preden je bila podpisana pogodba o prodaji in nakupu Maestrala, z zadevo seznanili slovenskega generalnega konzula v Črni gori Štefana Cigoja.
Vse kaže, tako pravijo v društvu, da jih generalni konzul ni vzel resno.
Po sprejemu ustreznega zakona v črnogorskem parlamentu pa se njihova opozorila začenjajo tudi uresničevati.
Predsednik Kučan polaga temeljni kamen za nove proizvodne obrate tovarne Lek v Romuniji.
Med obiskom ga spremlja močna gospodarska delegacija.
(Od našega dopisnika) V senci sestavljanja nove češke vlade so se ameriški in britanski izdelovalci letal resno spoprijeli v tekmi za to, kdo bo mlado članico severnoatlantskega zavezništva opremil s svojimi nadzvočnimi bojnimi letali.
Ameriško obrambno ministrstvo je pripravilo zelo podroben načrt napada na Irak, nekaj ameriških časnikov pa je v minulih dneh objavilo kar nekaj podrobnosti iz tajnega načrta, za katere so njihovi sodelavci zvedeli pri svojih virih v ministrstvu.
Tako so Američani zdaj zvedeli, da je nameravalo obrambno ministrstvo poslati v napad približno četrt milijona mož, da si je zamislilo napad s treh strani, kot izhodiščne postojanke pa Turčijo, Kuvajt in Katar.
Toda navadno zelo dobro poučeni londonski tednik Observer je s svojim zapisom povsem na novo osvetlil ameriške načrte.
Zapisal je namreč, da bo izhodišče napada v državi, ki je doslej v zvezi s tem sploh niso omenjali.
To naj bi bila Jordanija.
Država je nadvse primerna za kaj takega, saj meji z Irakom, med mejo in iraškim glavnim mestom Bagdad pa je ravna puščava, odlična za napad tankov.
Iraška vojska bi se jim v puščavi težko postavila po robu, predvsem zato, ker se ne bi imela kam skriti pred letalskimi napadi.
Od Amana do Bagdada pelje 600 kilometrov dolga avtomobilska cesta, odlična za oskrbo vojske.
Jordanija bi bila zagotovo primernejša kot Savdska Arabija, ki je bila ameriško izhodišče za zalivsko vojno pred enajstimi leti, zdaj pa si ne želi znova vključiti v podobno vojno.
Peking še protestira
Najbrž je nekaj več v tej politiki kot zgolj prirojeni častniški čut za obrambo nacionalne in domoljubne opcije, kot je to pojasnjeval Pavković (kot da nihče drug v Srbiji tega ne počne oziroma se ne zateka k tej frazi).
Najprej, treba si je zagotoviti delovno mesto, kajti odstranjenih generalov ne jemljejo niti v mestnem javnem prometu.
V politiki, če je še kaj postranskega v ozadju, pa se da kar solidno živeti.
Drugič, politika je še vedno priročen medij, prek katerega se da sporočati resnice o svoji vlogi v rušenju tirana Miloševića in o samožrtvovanju med gradnjo demokracije, česar ne novopečeni demokratični vrh ne volilno telo nikoli nista ustrezno cenila, kaj šele nagradila.
Vida Majcen iz Banke Slovenije opozarja, da neomejenega jamstva države ni več
Kakšna je višina jamstev v EU?
Na čem temelji naša jamstvena shema?
Pobudnika dokazujeta, da sta v omenjeno dejavnost vložila precej denarja, ki se v enem letu ne more amortizirati, zaposlili pa so tudi delavce, ki jih v enem letu ne moreta prerazporediti.
Inclub, ki je v 100-odstotni tuji lasti, izpodbija določbo zakona, po kateri družbenik družbe, ki ima koncesijo za igralni salon, ne sme biti pravna oseba, v kateri imajo tujci več kot četrtinski delež.
Zaradi te določbe po preteku enega leta poslovna dejavnost ne bi bila več mogoča, saj Inclub ne bi mogel pridobiti koncesije za prirejanje iger na srečo v igralnih salonih, ne da bi pred tem spremenil kapitalsko strukturo.
Ustavno sodišče je ugotovilo, da je predlog za začasno zadržanje izvrševanja določbe utemeljen, saj bi bilo škodljive posledice določbe težko popraviti.
DUNAJ, 9. Nafta Organizacije držav izvoznic nafte (Opec) se je minuli teden znova podražila.
Za sod nafte (159 litrov) je bilo namreč treba odšteti 25,07 dolarja, medtem ko je teden prej sod nafte stal 24,67 dolarja, so sporočili s sedeža naftnega kartela na Dunaju.
Z različnimi alternativnimi postopki je bilo doslej razrešenih skupno 266 revizijskih primerov ali 56 odstotkov vseh revizijskih primerov.
Tudi sami smo oblikovali postopke in modele alternativnega reševanja.
Kadar je šlo za predhodno lastninjenje z organiziranjem by pass podjetij, smo ponudili revidiranim pravnim osebam alternativno rešitev kot model pripojitve ali podružbljanja by pass podjetja.
Ta modela, ki sta podrobno razčlenjena, smo uporabili v skupno 40 primerih.
Po naši oceni so takšne rešitve, po katerih se je v 21 primerih divje lastninjenje razpletlo s podružbljanjem, v 19 primerih pa s pripojitvijo by passa k matičnemu podjetju, optimalne, saj je bilo družbeno premoženje vrnjeno.
Pri zapletenih primerih so sodelovali tudi moderatorji, praviloma svetovalci ekonomske stroke in revizorjev.
Uporabljene so bile različne tehnike mediacije.
Postopek mediacije smo največkrat predlagali sami, ko smo ugotovili, da brez sodelovanja tretjega spornih vprašanj ne bomo mogli rešiti, opozarja Janez Krnc.
V postopku pred sodišči so tako le še tisti primeri, ko se stranke niso hotele odločiti za alternativno reševanje sporov.
Konec lanskega leta je bilo tako pred sodišči še 72 revizijskih pravd ali 24 odstotkov vseh.
V desetih letih je družbeni pravobranilec obdelal oziroma pregledal 1179 revizijskih poročil, od tega 1029 za obdobje 19901992 in 150 poročil za obdobje od 1. januarja 1993 do vpisa lastninskega preoblikovanja v sodni register.
Povprečno je bilo na leto obdelanih skoraj 120 revizijskih poročil, pri 40 odstotkih so bila ugotovljena oškodovanja družbenega premoženja, ki so v pristojnosti družbenega pravobranilca.
Revizije so oškodovanje razkrile pri 59 odstotkih revidiranih podjetij.
DOMŽALE, 9. V občini Domžale so tik pred poletnimi počitnicami občinski svetniki določili končno podobo enega osrednjih predelov mesta D 12 Bistra, ki je bil do zdaj namenjen Heliosovim industrijskim objektom.
V predvidenih novih objektih bo največ 300 stanovanj, kot predvideva županja, pa naj bi v njih živelo približno 900 prebivalcev.
Kot kažejo dosedanje izkušnje, se v domžalsko središče selijo zlasti mladi Domžalčani, ki si ustvarjajo nove družine.
Ne bi imeli nič proti, če bi se končno k nam priselilo tudi nekaj novih občanov, saj že od leta 1998 komaj čakamo tistih nekaj duš, s katerimi bi končno dosegli okroglo število 30.000 prebivalcev, je dodala županja in poudarila, da nova soseska nikakor ne bo spominjala na zloglasni arhitekturni konglomerat SPB.
Pozidano bo namreč komaj 18,6 odstotka površin.
Prve aktivnosti v zvezi z nakupom poslovne stavbe so stekle na pobudo mestne občine že poleti leta 2000.
Prva ponudba Finivesta je bila 838 milijonov tolarjev.
Kot so povedali pri Finivestu, prva ponudba ni bila sprejeta, zatem pa so ocenili gradbeno vrednost objekta, ki je znašala 752 milijonov tolarjev.
Po vrsti pogajanj in dodatnih usklajevanj so vrednost objekta lani znižali na 595 milijonov tolarjev, zatem pa pristali na sedanji ceni.
Medtem pa prihajajo na dan tudi druge podrobnosti.
V neposredni bližini omenjene novogradnje je namreč podružnična osnovna šola.
Višja zdravstvena inšpektorica Breda Švigelj je že lani oktobra izdala sklep o dovolitvi izvršbe (kazen za odgovorno osebo je 50.000 tolarjev) zaradi tega, ker MO Kranj ni postavila ograje okoli igrišča vrtca in zamenjala dotrajano opremo v garderobi vrtca.
MENGEŠ, 9. V občini Mengeš so se lotili temeljite prenove občinske stavbe, ki je zadnja leta že pošteno zamakala.
Tako so najprej za dobrih sedem milijonov proračunskih tolarjev popravili streho, že čez nekaj dni pa naj bi stavba zablestela tudi z novo fasado.
Za to bodo odšteli še 5,5 milijona tolarjev.
Kot je povedal mengeški župan Tomaž Štebe, so za dela izbrali dobre izvajalce in kakovostne materiale, saj si ne bi radi privoščili površnih posegov, ki bi se jim že jutri maščevali z novimi stroški.
Fasada bo bela, ob robovih bodo sive črte, zadnja stran bo oranžna.
Danes v Drašičih skoraj ne srečaš moškega.
Dopoldne so v službi, popoldne v vinogradu, je povedala.
Tudi mladi rod ne more brez vinogradov in vina.
Andrej Škof iz Črešnjevca je prišel spodbujat semiško ekipo.
Končal je novomeško kmetijsko šolo, vendar pravi, da ne bo kmet, temveč monter.
Sodi, da bi v EU težko preživel kot kmet in vinogradnik, zato se je raje odločil za poklic, ki mu bo zagotavljal zaposlitev.
Gradnja nove stavbe bi omogočila tudi drugačno logistiko in samostojen, od javnosti ločen oddelek za nujno medicinsko pomoč.
Zdaj se namreč dogaja, da tik pred vhodom v bolnišnico ustavi rešilni avto, iz katerega vpričo pacientov, ki slonijo na ograji in kadijo, odpeljejo hudo ranjene ali ženske, ki že rojevajo, nato pa še mimo ljudi v bolnišnični avli, ki prihajajo na otvoritve razstav.
Podaljšali naj bi proge, dodali nove, spremenili način plačevanja...
LJUBLJANA, 9. Po letih opozarjanja javnosti in strokovnjakov na zastarel potniški promet, po neštetih študijah in dragih obiskih v podobnih tujih mestih bodo mestni svetniki vendarle dobili v roke obsežen program sprememb v mestnem avtobusnem prometu.
Izvajati naj bi jih začeli prihodnje leto, vsi načrtovani podaljški prog, nove proge, nov sistem plačevanja, podaljšano obratovanje in druge novosti pa naj bi zaživele do leta 2006.
Marsikdo, še posebno ob pogledu na milijardne zneske, ki so potrebni za posodobitev, močno dvomi, da bodo obljubljeno izpeljali.
Mladi bi radi, da uvedejo avtobuse tudi ponoči
LJUBLJANA, 9. Meščane pri vožnji z mestnimi avtobusi moti predvsem gneča, všeč pa jim ni niti to, da morajo ob vsakem prestopanju v skrinjico vreči nov žeton.
Pogrešajo tudi več prodajnih mest žetonov.
Mladi pa so najbolj nezadovoljni, ker avtobusi ponoči sploh ne vozijo, nekateri menijo tudi, da bi se morali bolj držati urnika.
Drugi, ki se prav tako vozijo z avtobusi, pa so z njimi kar zadovoljni.
Všeč jim je, da so nekateri po novem klimatizirani, gnečo, vročino in počasnost pa so pač sprejeli.
gostov je prenočilo v ljubljanskih hotelih.
Za hotel Lev se je odločilo 279 gostov, za hotel Slon 146 gostov in za hotel Kompas 49 gostov.
V M hotelu je prespalo 105 gostov, v hotelu Turist pa 134 gostov.
Grand hotel Union je gostil 193 gostov, hotel Park 138 in Bit center 62 gostov.
LJUBLJANA, 9. Mandat v Sloveniji končuje veleposlanik Ruske federacije njegova ekcelenca Tigran Karahanov, zato ga je na poslovilnem obisku sprejela županja.
Zahvalila se mu je za pomoč pri organizaciji nastopa Bolšoj teatra in mu ob tem izročila ključ mesta Ljubljane.
Primadona Agnes Baltsa vidi usodno ciganko kot eno svojih najboljših vlog
Ruski kulturni minister Mihail Švidkoj na povabilo ministrice Rihterjeve obiskal Slovenijo
Ugotovila sva, da bi bilo lahko sodelovanje še nekoliko boljše, zlasti na področju gledališča in glasbe, zato sva se okvirno že dogovorila, da bi septembra Slovenska filharmonija gostovala v treh ruskih mestih, je po pogovorih v vili Podrožnik povedala gostiteljica srečanja Andreja Rihter.
Spodbudili bomo tudi področje filma, predvsem sodelovanje med institucijami, ter področje založništva, tako da bomo skrbeli za redne prevode in izmenjavo slovenske oziroma ruske knjige.
Tistim, ki še vedno ne vedo kam na dopust, svetujejo Dnevnik in slovenski zvezdniki
LJUBLJANA, 9. Za tiste, ki še vedno mrzlično brskate po katalogih raznoraznih turističnih agencij in še vedno ne veste, kje boste letos preživeli svoje počitnice, smo v Dnevniku pripravili posebno rubriko.
Ta teden vam bomo namreč razkrili, kakšno domišljijo imajo nekateri znani Slovenci.
Izvedeli boste, kje dopustujejo novinarji, glasbeniki, športniki, ljudje iz sveta mode in igralci.
Ob tem se boste seveda lahko nekateri, ki letos ne boste imeli časa za morje, gore ali toplice, namuznili, da niste edini polni dela.
Britanci brezbrižno ravnajo z avtomobili
Harry je bil ponosen, ker je izumil tak način tatvin, kajti tudi če bi žrtev obtožila Freda in bi bil v bližini mož postave, ki bi ga preiskal, ukradenih predmetov ne bi našel pri njem in fant bi ostal čist nekoliko užaljen, toda slaba volja bi ga minila potem, ko bi se mu žrtev opravičila.
Torej, Harry? je Buxton pogledal čez mizo.
Buxton je gledal denar.
Kashmir White pa je strmel skozi okno in opazoval drevesa, ki so se upogibala v rahlem vetru.
Mislila sem že, da ne sledi toku dogajanja, da je nekje drugje in da svoje misli zavestno odvrača od teme pogovora, ko je rekel: Vaše mesto je polno pasti.
Človek hoče pomagati, vdihniti življenje in spremeniti to nelagodnost in nezanimivost, pa se izkaže, da niste nagnjeni k spremembam.
Ne... ne, tega gotovo ne mislite resno.
Meščani so le previdni, kot bi bili ujeti v večdesetletno mirovanje in poslušnost, če že ne ubogljivost.
Slovenci smo zaljubljeni v svojo deželo.
Ljubezen pa je, kot sami dobro veste, tudi predanost in suženjstvo.
Boste prišli na karneval? sem hotela malo spremeniti temo.
Okostenelih mednarodnih zvez je kar precej in, zanimivo, v večini teh so na najvišjih stolih Švicarji (veslaška, smučarska, nogometna, hokejska...).
Kot da bi bilo v gorati deželi težje prisluhniti modernim športnim tokovom!
9. julij - 23 let bo dopolnil nogometni vratar Boštjan Kamnik, 22. rojstni dan bo praznoval hokejist Aleš Svetina, 44 let bo star nekdanji jeseniški hokejist in reprezentant Drago Horvat, 24 let bo dopolnil košarkar Krke iz Novega mesta in reprezentant Jaka Lakovič, 62. rojstni dan bo slavil nekdanji dvigalec uteži in reprezentant Aleksander Gabrovšek, 65 let bo star nekdanji atlet in atletski sodnik Boris Vidmar iz Ljubljane, 52 let bo dopolnil nekdanji smučarski skakalec Karol Krznarič iz Mojstrane, 34. rojstni dan bo praznoval smučarski skakalec Robert Kopač iz Žirov.
Potem ko je lansko odprto prvenstvo ZDA dobila starejša Venus, se ji je letos Serena najprej oddolžila z zmago v Parizu, s slavjem v Wimbledonu pa dokazala, da je imel njen oče še kako prav, ko je v času vzpona njene sestre dejal: "Počakajte, da pride Serena.
Ona bo še boljša."
Seveda ga ni nihče jemal resno, kot tudi takrat ne, ko je vztrajno ponavljal, da bosta njuni hčeri v prihodnje krojili sam vrh svetovnega ženskega tenisa.
Serena je z zmago v "All England tennis clubu" dosegla svojo tretjo zmago na turnirjih za veliko nagrado.
Pred tem je leta 1999 že slavila na odprtem prvenstvu ZDA v New Yorku, letos pa še v Parizu.
Seveda so to le največji uspehi v njeni karieri, ki pa je že od samega začetka zgodba o uspehu.
Serena se je s tenisom začela ukvarjati pri štirih letih in pol starosti, njen oče pa trdi, da je slavila kar na 46 turnirjih od 49, na katerih je igrala kot mladinka.
Med profesionalke je prestopila že pri štirinajstih letih, leta 1995 pa je nastopila na svojem prvem turnirju Bell Chalenge v Quebecu.
Od tu je šla pot strmo navzgor, o čemer najbolje pričajo njene uvrstitve na lestvici WTA.
Leta 1997 je bila na 304. mestu, samo dve leti kasneje pa že na 21.
Istega leta je tudi slavila na odprtem prvenstvu ZDA.
Po slavju v New Yorku v naslednjih dveh sezonah ni osvojila nobenega od turnirjev velike četverice, v letošnji sezoni pa se zdi naravnost nezaustavljiva.
Na odprtem prvenstvu Avstralije zaradi poškodbe gležnja sicer ni nastopila, nato pa je slavila v Rimu, Scottsdaleju, Miamiju, Parizu in nazadnje v Wimbledonu.
V karieri je tako skupaj osvojila že šestnajst turnirjev, na katerih je zaslužila že več kot sedem milijonov in pol ameriških zelencev.
A to je le kaplja v morje proti sponzorskim pogodbam, od katerih največji del kolača, kar 12 milijonov dolarjev, prispeva njen športni opremljevalec Puma.
Kljub vsem omenjenim naslovom pa je Serena po lastnih besedah najbolj ponosna ravno na zadnjega.
"Počutim se zares odlično in sem zelo srečna.
Zdaj sem postala del velikega kluba wimbledonskih zmagovalcev," so bile prve Serenine besede po osvojitvi največjega svetovnega turnirja.
Na wimbledonskem tronu je Serena zamenjala ravno svojo sestro, ki je na angleški travi slavila v preteklih dveh letih.
Že z uvrstitvijo v finale pa je Serena postala tudi številka ena na svetovni ženski računalniški lestvici, kjer je ravno tako nadomestila svojo sestro.
Serena kljub temu skromno pravi: "Vedno sem mislila, da je Venus v tako dobri formi, da jo je praktično nemogoče premagati.
Tudi na treningih se borim na vso moč, da ji lahko enakovredno sledim in včasih imam občutek, da ji sploh nisem dovolj močan partner za trening, saj resnično igra na visokem nivoju."
Maraton Franja je bil in ostaja največja kolesarska prireditev na slovenskih tleh.
To je bilo letos še posebej poudarjeno.
Zaradi policije, ki je letos postavila svoja "pravila igre", ni bilo uradnega merjenja časa, maraton je bil vseskozi zaprt, kar je pomenilo, da so se morali kolesarji vseskozi voziti za dvema avtomobiloma organizatorjev.
Luka je svobodomiselen fant
Lenart Noč "skočil" iz ozadja
Ostali slovenski olimpijci Adrian Mihalčišin, Dražen Sermek, Georg Mohr in Aljoša Grosar so dokaj hitro remizirali, spet pa je izgubil hrvaški velemojster Zdenko Kožul, ki ga je matiral nekdanji reprezentant Marko Tratar.
Mladim slovenskim igralcem so v zadnjih krogih nekoliko pošle moči, še vedno pa se odlično drži 14-letni Luka Lenič s tremi točkami in pol.
Šestinštiridesetletni Boniek je za Poljsko nastopil 80-krat in dosegel 24 zadetkov, največji uspeh kariere pa je doživel leta 1985, ko je z italijanskim Juventusom osvojil takratno ligo prvakov.
Pozneje je igral še za AS Romo, v dosedanji trenerski karieri pa vodil Lecce in Bari, toda brez posebnih uspehov.
Nekaj stvari pa je že znanih.
Lanskoletni kapetan moštva Samo Grum je dobil proste roke pri iskanju novega kluba (v igri so ruski Ural, kjer je bil na prezkušnji ter nekateri grški in turški klubi), prav tako pa si nov klub lahko poišče tudi mladi center Martin Mihajlović.
Novo mesto je že zapustil krilni center Marko Šamanić, ki ga bo v naslednjih sezonah zamenjal 211 cm visok in 22 let star madžarski reprezentant Marton Bader.
V Krko je prišel še 21-letni organizator igre Marko Peković, ki je nazadnje igral v nemškem drugoligašu Ulmu, veliko pa se pričakuje tudi od 21-letnega domačina Jureta Balažiča, ki je za Krko nekoč že igral, lani pa je bil kot igralec Krškega drugi strelec 1.
B SKL. Pogovori potekajo še z nekaterimi igralci, med njimi tudi z Markom Maravičem, nekdanjim igralcem Geoplin Slovana in pa vseh mladinskih selekcij Slovenije, ki je lansko sezono igral v Belgiji.
SEUL, 9. - V Seulu v Južni Koreji se odvija svetovno strelsko prvenstvo za invalide.
V streljanju z zračno puško R1- SH1 60 stoje je Slovenec Franci Pinter med 46 tekmovalci postal svetovni prvak s 697 krogi in osnovnim izidom 593 krogi.
Drugouvrščeni Korejec Jung je imel sicer boljši osnovni dosežek 594 krogov, a je bil njegov končni izid 695,5.
Pinter je torej blestel v finalu in le za 0,1 kroga zgrešil tudi svetovni rekord.
V sila muhastih razmerah, ki vladajo pred Marseillom te dni in krepko sivijo lase prirediteljem, je sicer težko karkoli napovedovati.
Če bodo v naslednjih dneh razmere količkanj normalne za jadranje, si Žbogar lahko obeta enega svojih najboljših dosežkov.
Enako velja za sestri Janjo in Alenko Orel, ki sta v ženski konkurenci razreda 470 po petih kvalifikacijskih preizkušnjah, v konkurenci 32 posadk iz 22. držav na 10. mestu.
Slabše sta začeli obe moški posadki v razredu 470 Tomaž Čopi in Gregor Lisjak, ki sta po osmih preizkušnjah na 15. mestu, kar jima sicer še obeta nadaljevanje jadranja v zaključnem delu, medtem ko sta Karlo Hmeljak in Mitja Nevečny na 31. mestu, s tem pa v razredu kjer tekmuje 45 posadk iz 23. držav, že zunaj možnosti za uvrstitev med finaliste.
V razredu J-80 je posadka Mitje Kosmine ( Mitja Beltram, Davor Glavina in Lučo Fafangel), le dan pred zaključkom kvalifikacij, po diskvalifikaciji v 5. regati, zdrsnila s 7. na 16. mesto v konkurenci 39. posadk iz 25. držav.
LJUBLJANA, 9. - V Tolminu so odprli 7.
Od včeraj do nedelje, 20. julija, se bo 140 tekmovalcev in tekmovalk iz 24 evropskih držav potegovalo za naziv najboljšega stare celine.
Poleg Evropejcev pa bodo svojo hitrost preskusili tudi gostje iz Avstralije, ZDA, Japonske, Južne Koreje in JAR, ki pa bodo nastopili izven konkurence.
Na tekmovanju (tekmovalci bodo vsak dan poleteli s Kobala nad Tolminom in pristajali na tolminskem stadionu) bo relacije med Mostom na Soči in dolino Trente skušala čimprej preleteti tudi šesterica Slovencev.
Barve gostiteljev bodo branili državni prvak Jurij Vidic, Tomaž Eržen, Roman Lotrič, Primož Suša, Dejan Adamovič in Aljaž Valič.
Potem so mi odredili preskus z alkotestom in mi dali listič, ki ga sicer izročijo kršiteljem cestnoprometnih predpisov, kadar v avtu uporabljajo mobilni telefon.
Rekli so, naj ga podpišem, češ da je to samo formalnost.
Seveda ga nisem podpisal, še pravi Hudej in dodaja, da je takoj zatem, ko so ga izpustili, odšel k dežurnemu zdravniku in nato v bolnišnico, kjer so ugotovili, da je laže poškodovan.
Po glavi je imel buške, po rokah, nogah in v predelu medenice pa podplutbe in krvave odrgnine.
Kri mu je zalila prsni koš
Okoli 8.30 ga je v urgentni ambulanti sprejel kirurg.
Fant je tožil zaradi bolečin v hrbtu in zdravnik je to ocenil kot lumbago.
Predpisal mu je zdravila proti bolečinam in ga spustil domov, je bila včeraj redkobesedna strokovna direktorica izolske bolnišnice Nataša Černič Šuligoj in dodala, da iz Inštituta za sodno medicino v Ljubljani, kjer so opravili obdukcijo, še niso prejeli uradnega obvestila.
Zato na naša nadaljnja vprašanja ni želela odgovarjati, dodala je le, da kirurg ni vedel ničesar o tem, da bi imel fant kakršno koli bolezen.
Težko bi rekel, kaj je pri pokojnem sprožilo proces, da je takrat aorta dejansko počila.
Ugotovili pa smo, da je bila njegova aorta že zelo šibka vse od aortnega loka pa do ledvičnih arterij.
Izkrvavel je v prsni koš, nam je pojasnil profesor Balažič in dodal, da je mladi Tripunović bolezen podedoval, čeprav nihče od njegovih najbližjih ni vedel, da bi kdorkoli v njihovi družini bolehal za to boleznijo.
So pa menda v družini že imeli nekaj prezgodnjih smrti.
Pri marfanovi bolezni je to tudi značilno, saj oboleli redko doživijo srednja leta.
S tem namerava razširiti svoje poslovanje tudi zunaj obalnega območja.
Ob podpisu pogodbe je direktor Actual IT Igor Kosmina povedal, da so v Ljubljani najprej želeli odpreti lastno poslovalnico, a so se raje odločili za nakup že uveljavljenega podjetja, s katerim imajo veliko skupnega.
Glavna dejavnost podjetja Actual IT je priprava celostnih rešitev in podpore na področju poslovne informatike, z uvajanjem poslovnoinformacijskih aplikacij in z rešitvami za elektronsko poslovanje pa se med drugim ukvarja tudi Asknet.
Actual IT v kratkem načrtuje tudi prodor v Maribor, s čimer bi poslovno pokril večji del Slovenije.
Navidezna zasebna omrežja so začeli uvajati tudi v slovenskih podjetjih
KPN Telecom in Ericsson sta podpisala pogodbo o dobavi opreme ethernet za testni projekt Fiber to the Home.
Naslov spletne strani www.stanthecaddy.com verjetno večini ne pove kaj dosti, tisti, ki so redno spremljali ponovitev epizod humoristične nanizanke Seinfeld na hrvaškem drugem programu, pa vedo, za kaj gre.
Stan the Caddy je namreč oseba, ki nastopa v enem od nadaljevanj te noro zabavne serije, ki se je žalostno končala leta 1999 zaradi prevelikih zahtev glavnega junaka serije Jerryja Seinfelda.
Seveda govorimo o denarju.
Seinfeld je namreč zahteval kar dva milijona dolarjev na epizodo!
Lakomnost pa ni preprečila postavitve zanimive spletne strani, na kateri najdete vse potrebno za uživanje ob epizodah na vašem računalniku: podroben scenarij vseh epizod, slike, zvočne izseke in, kar je najlepše, več kot 120 epizod v polnem obsegu, ki jih lahko prenesete na svoj računalnik.
No, za tiste s počasnejšo povezavo do spleta so na voljo tudi kratki izseki iz serije, da jim ne bo treba po nepotrebnem obremenjevati telefonskih linij.
Prepustite se torej Jerryju, Georgeu, Elaine in Kramerju, všeč vam bodo.
V mestih je zmogljivost omrežij že premajhna, ponekod ni niti signala
Simobilovi prodajni centri, ki so pred letom dni odprli vrata po večjih slovenskih mestih, praznujejo prvo obletnico.
Razporejeni so v Ljubljani, Mariboru, Celju, Kopru, Kranju, Novem mestu in Velenju.
Drugi operater jih je odprl z namenom, da svojim uporabnikom omogoči svežo ponudbo in hiter servis ter jim ponudi prijazno svetovanje in pomoč v njihovi bližini.
Prvi rojstni dan so zabeležili s posebno prodajno akcijo, v kateri so novi naročniki paketa Smart Nokio 3330 lahko kupili za en tolar.
Za dobro piko na i (oziroma za Simobilov klicaj) pa je poskrbelo praznovanje s slavnostnim rezanjem torte.
Uporabniki paketov z zakupljenimi minutami (Vega 100, 200 in 500) pa v okviru te akcije telefonirajo celo zastonj.
Vega je za predplačnike julija pripravila še dodatno ugodnost.
Tiste, ki bodo svoj račun napolnili z vrednostno kartico za 5000 tolarjev, nagrajuje z bonusom v višini 2500 tolarjev.
Začela pa se je tudi nova, poletno obarvana naročniška akcija, v kateri je novim naročnikom pod ugodnimi pogoji na voljo Nokia 3510.
Gre za novi GPRS- in WAP-mobilnik, ki podpira večglasni zvok v zapisu midi in sprejemanje sporočil MMS, omogoča pa tudi igranje številnih igric s posebnimi interaktivnimi pokrovčki.
Mare Winningham igra dekle z roba, ki se prostituira in živi z zvodnikom ter razpečevalcem mamil.
Prej ali slej mora priti do konflikta s policijo, kar ima hude posledice.
Policist ubije njenega fanta, ona pa policista.
Film je do tu predvidljiv v površnem, nič kaj izvirnem predstavljanju tovrstnega življenja in konfliktov.
Po aretaciji in odhodu v zapor, v katerem se dekletu zdi, da je vsakršno razmišljanje o čem drugem kot o čimprejšnji smrti odveč, se film prevesi v nekakšno melodramsko prizadevanje njene temnopolte odvetnice, da bi spremenila in osmislila svoje življenje.
Preobrazba je dovolj prepričljiva, toda sodni postopek v svoji togi nespremenljivosti vodi do smrtne obsodbe in eksekucije...
Režija Vincenzo Natali, igrata Nicole de Boer, Nicky Guadagni.
Eloisa obišče Liso, da bi izvedela, ali je bila pri Santiagu v zaporu.
Lisa jo razočara z odgovorom, da sta se razšla.
Anibal izkoristi Santiagovo odsotnost in se skuša približati Lisi.
Hitro ga postavi na trdna tla in mu pojasni, da bo vedno ljubila Santiaga, čeprav sta se razšla.
Barbara zbeži in med potjo sreča očeta, ki jo odpelje domov.
Ernesto najame negovalko, ki omami Barbaro, da ne bi odšla iz hiše.
Silvia si očita, da ni znala opraviti z Margarito in obdržati hiše.
Režija Bruno Barreto, igrata Stephen Baldwin, Chris Penn.
Danes težko govorimo o klasični politični usmerjenosti levo-desno.
Tako imenovana sredina pa je tisto mesto, ki zajame široko polje ideoloških orientacij.
V zadnjem času je v Zahodni Evropi opazen premik na desno za razliko od nekaterih držav Vzhodne Evrope.
Vzroke, zgodovinske okoliščine in današnje razloge teh pojavov bodo pojasnjevali dr. Igor Lukšič, dr. Marjan Drnovšek, Gorazd Bohte in dr. Mitja Žagar.
Zaradi boljše preglednosti terenskih dejavnosti so čebelarji organizirani v regijske čebelarske zveze.
Predsednik ene teh je Boštjan Noč, ki bo govoril o dejavnostih čebelarske zveze zgornje Gorenjske.
Jutri pa o reji ovac, s katero kmetje z drugimi kmečkimi opravili še ohranjajo podeželsko kulturo in tradicijo.
V nizu o funkciji ledvic kot enem najpomembnejših človekovih organov, bo doc. dr. Radoslav Kveder govoril o dializi kot nadomestnem zdravljenju in presaditvi ledvic.
Zdaj že tradicionalno avgustovsko delavnico v Novem mestu, ki združuje goste z mednarodno udeležbo, bodo predstavili v izobraževalnem programu, zraven pa zavrteli tudi posnetke glasbe, ki je nastajala na lanskem srečanju.
Barkovljanska pesnica je napisala več pesniških zbirk, črtic, radijskih iger in izobraževalnih oddaj.
Izsek iz njenega literarnega ustvarjanja so za Literarni nokturno poleg slavljenke same pripravili še Irena Žerjal, nastopajoči Aleksij Pregarc, Marijan Kravos in Matejka Peterlin.
10.50 Lov za zakladom, ponovitev - 11.40 TV prodaja - 12.10 Dvakrat v življenju, 13. del - 13.00 Ricki Lake, ponovitev - 13.50 TV prodaja - 14.20 Obala ljubezni, 56. del - 15.10 Mladi in nemirni, 182. del - 16.00 Ricki Lake, pogovorna oddaja - 16.50 Sheena, kraljica džungle, 1. del ameriške nanizanke - 17.45 Da, draga?, 3. del - 18.15 Roseanne, 9. del - 18.45 Korak za korakom, 4. del - 19.15 Šov Jerryja Springerja, pogovorna oddaja - 20.00 Kung fu: Policist in pol, ameriški film - 21.40 Pa me ustreli, 9. del - 22.10 Noro zaljubljena, 21. del - 22.40 Dosjeji X, , 2. del - 23.30 Šov Jerryja Springerja, ponovitev pogovorne oddaje - 0.15 Rdeče petke, erotična serija
8.30 Jutro je lahko - 8.55 RGL danes - 9.30 Vaše mnenje o - 11.30 RGL-ova uganka - 12.00 BBC novice - 12.55 Odgovori poslušalcem - 14.00 Pasji radio - 15.30 Kulturni utrip - 18.00 Starinarnica - 19.20 Vreme - 19.30 Ugibamo - 19.55 Horoskop - 20.00 Večerni program
10.00 Top 10 ob desetih - Kylie Minogue - 11.00 Hiti non stop - 12.00 Bytesize - 13.00 Snemamo video - 14.00 Hiti non stop - 17.00 TRL - 18.00 Bytesize - 19.00 Lick - lestvica - 21.00 Premiera Snemamo video - Papa Roach MTV - 21.30 Beavis & Butthead - 22.00 Top 10 ob desetih - Kylie Minogue - 23.00 Alternativna nacija - 1.00 Nočni video -
Tožilka je uvedbo preiskave zahtevala 5. julija 1996.
Sprva jo je senat zavrnil, a se je Frankova pritožila na višje sodišče, ki je sklep prvostopenjskega razveljavilo.
Tožilka je začela nekajletno preiskavo, zdaj pa je zaradi pomanjkanja dokazov od pregona, kot že rečeno, odstopila.
Na tej osnovi je preiskovalni sodnik Franc Hribar izdal sklep o ustavitvi preiskave.
Kazenski zakonik Republike Slovenije o službi v sovražnikovi vojski govori v poglavju o kaznivih dejanjih zoper obrambno moč države.
Po določilih zakonika je za takšno kaznivo dejanje primerna kazen do osmih let zapora.
Ribbentrop je bil vdan Hitlerju, posnemal ga je, bil je brezobziren, lačen kariere.
Uspelo se mu je povzpeti od prodajalca sekta do svetovnega politika.
Veljal je za osvajalca ženskih src, za arogantnega moškega in pomočnika hudičevega tirana brez lastne volje.
