Okoliški stanovalci pravijo, da bi sicer vsi radi pomagali, vendar se jim ta lokacija ne zdi primerna.
Bolje bi bilo, če bi tam uredili center za dnevno oskrbo starejših.
Ob stavbi skoraj ni vrta, tako da dekleta ne bi imela možnosti za rekreacijo, okna pa so skoraj na pločniku.
»Kdo bo lahko preprečil, da na teh oknih ne bodo obiskovalci puščali mamil?
Že tako pobiramo igle vse naokrog,« je povedala stanovalka.
Suša je že močno prizadela posevke
Kot je povedala Furlanova, se letos nadaljujejo pozitivna gibanja iz prejšnjega leta, ko se je zaposlenost v regiji s približno 53 tisoč delovno aktivnimi prebivalci povečala za 3,4 odstotka oziroma za 1719 ljudi.
To gre pripisati dinamičnosti, pozitivnim gibanjem v gospodarstvu in spremembam zakona o zaposlovanju, ki je med drugim omejil delo na črno in pospešil legalno zaposlovanje.
Zavod je zavoljo zlorab oziroma neupravičenih pridobitev poostril nadzor nad izpolnjevanjem obveznosti brezposelnih, vračilom denarja itn.
Marčevska stopnja registrirane brezposelnosti je bila po občinah v regiji zelo različna.
Od 192 občin ima najvišjo Ilirska Bistrica (15,3 odstotka) in je med slovenskimi občinami na 60. mestu.
Sledijo ji Izola (14,2 odstotka), Postojna (11 odstotka), Piran (9,4 odstotka), Koper (9 odststotkov), Hrpelje - Kozina (8,5 odstotka), Komen (8,4 odstotka), Pivka (8,3 odstotka), Sežana (7,8 odstotka) in Divača (5,9 odstotka), ki je po stopnji brezposelnosti med vsemi občinami na 180. mestu.
Izola - Nacionalizacija Luke Koper je bila nekakšen »zakoniti rop ljudstva«.
Potezo bi morala država popraviti, na primer tako, da bi se aktivneje vključila v reševanje problema drage vode v Istri.
To je bistvo pobude, ki sta jo na petkovi tiskovni konferenci predstavila Mišo Korošec, predsednik, in Janez Jug, častni predsednik stranke Nova demokracija Slovenija (včasih Slovenski forum).
Zahtevo, za katero pravi, da jo podpirajo njegovi slovenski kolegi, organizirani v GIZ Meso - izdelki, utemeljuje z zares visokimi odkupnimi cenami živih prašičev tako pri nas kot v tujini, kjer slovenski mesarji sicer tradicionalno kupujejo prašiče.
»Le pred kom zdaj država s prelevmani ščiti naše rejce prašičev, ko pa so se cene od lanske krize, ko je bilo prašičev preveč, skoraj podvojile, in ko domačim rejcem tako ali tako ne uspe zadovoljevati povpraševanja?
Ker je kriza v vsej Evropi, so cene višje tudi v državah, iz katerih uvažamo prašiče, tako smo ta teden morali zaradi pomanjkanja domačih uvoziti 320 madžarskih prašičev, ki so nas s prelevmani stali 350 tolarjev za kilogram žive teže.
Pri takšni spremembi razmer bi vlada morala pravilno ravnati, ne pa da naseda odboru prašičerejcev in jih kljub visokim cenam in velikemu povpraševanju še vedno ščiti, nam pa onemogoča normalno delo in poslovanje,« je menil Križan.
Mobitel razširil ponudbo SMS info
Beltinci - Krajevna skupnost Gančani je skupaj s še petimi društvi konec tedna prvič pripravila prireditev Gančani za 3000, ki naj bi postala tradicionalna.
V petek so imeli popoldne, namenjeno zdravju - tistim, ki so hoteli, so izmerili krvni tlak, vsebnost holesterola v krvi in srčni utrip - in okroglo mizo o zdravi prehrani.
V soboto zvečer je bila na gančanskem nogometnem igrišču veselica, včeraj dopoldne pa so slovesno izročili namenu pred kratkim dokončano večnamensko dvorano ob športnem igrišču in nov gasilski avto Gasilskega društva Gančani.
Zbranim je spregovoril tudi predsednik SLS + SKD Slovenske ljudske stranke dr. Franc Zagožen.
Obljubil je, da se bo zavzel za enakomernejši razvoj in bolj enake možnosti za življenje in delo v vseh delih Slovenije.
V večnamenski dvorani je v novem strelišču za zračno puško sledilo strelsko tekmovanje, popoldan pa sta se na nogometni tekmi pomerili ekipi SLS + SKD Slovenske ljudske stranke in SDS.
