živinozdravniku, ki je zaposlen v tamkajšnjem živalskem vrtu.
Njihov prostor, namenjen šimpanzom, je že nekaj časa pretesen, zato je bilo zadnje, kar so si želeli, rojstvo novega mladiča.
Deset let stari samici Nan, ki je že imela enega mladiča, so zato dajali kontracepcijska sredstva, ki pa so po vsem sodeč
Diamond, sicer s pridržki, ogrel za takšno rešitev.
Poleg tega je v istem živalskem vrtu pri opicah kontracepcija odpovedala že dvakrat: prvi mladič je prišel na svet mrtvorojen, drugi pa je poginil nekaj dni po porodu.
Splav pri Nan bi bil torej manjše zlo.
Diamond deluje v upravnem odboru losangeleškega živalskega vrta, ki ga poleg njega sestavljajo še drugi, zelo različni člani, ljudje, ki se borijo za pravice živali, živinozdravniki in celo pravniki.
Ko je Diamond pregledoval zapiske o razpravah, ki so jih imeli v zadnjih dveh letih, je naletel na kar precejšnje število težkih vprašanj, ki jih je želel predstaviti širšemu krogu ljudi: Ali naj bi gojili ribe in jih žive "servirali" nekaterim mesojedim živalim?
Bi te potem ohranile svoje naravne lovne navade?
Če bi žive ribe ponudili medvedom, se zastavlja vprašanje, kje so meje takega dejanja.
Bomo tigre hranili z živimi zajci in ovcami?
Ali mora živalski vrt skrbeti za
Hanibala pa jih je spomnil desetletni slon Billy, ki tedaj še ni
Hanibalom, bi se spet vnele ostre polemike.
Zakaj naj bi
Medved s smrčkom išče hrano, ki so mu jo skrili v votlem deblu.$
