Na jadrnici smo naredili precej sprememb, ki pa še ne ustrezajo visokim varnostnim zahtevam za Withbread.
To tekmovanje pač ne omogoča tehnično hitro spreminjanje in manevriranje, za kar je naša jadrnica prirejena.
Načrt je izvedljiv le, ko imaš oprijemljivo osnovo za nastop, kar pomeni imeti na voljo predvsem veliko denarja.
Po prvih dveh dirkah za VN Japonske je preteklo kar 10 let, preden je »hitri cirkus« spet obiskal deželo vzhajajočega sonca.
Leta 1987 se je dirka preselila na tovarniško progo Honde v Suzuki, ki je s svojo sodobno zasnovo in raznovrstnostjo ovinkov, od hitrih z okoli 250 km/h, do Hairpina (lasnica), okoli katerega se dirkalniki priplazijo s 60 km/h, med dirkači izjemno priljubljena.
Premiera na novem prizorišču je znova odločila prvenstvo, čeravno bi si domača avtomobilska hiša za svojo promocijo želela bolj bleščeč razplet.
Do VN Japonske sta od »bande četverice«, ki je krojila razburljivo in zanimivo sezono 1987, ostala v igri le še voznika Williams-Honde Nelson Piquet in Nigel Mansell, medtem ko sta Ayrton Senna in Alain Prost že izpadla iz boja za naslov.
Na petkovem treningu si je najboljši štartni položaj zagotovil Piquet, ognjeviti Mansell pa je v svojem slogu pretiraval, zletel s proge in se v povsem razbitem dirkalniku tako potolkel, da ni mogel nastopiti.
Piquet je tako že pred dirko, na kateri je moral odstopiti pet krogov pred koncem, slavil svoj tretji in zadnji naslov svetovnega prvaka.
