»Uspeh prevzema se mi ne zdi sporen.
O tem so se dogovorili že prej, Mercator pa ima Emono že zdaj popolnoma pod nadzorom,« je včeraj menil Igor Štemberger, direktor borzne hiše Ilirika.
Po pomiritvi lanskega spora sta se Mercator in Emona Merkur že pred časom sporazumela o tem, da bo lahko Emona Merkur v okviru Mercatorja obdržala status samostojne pravne osebe in lastno blagovno znamko.
»Zdaj so stvari dogovorjene.
Napoved prevzema je že obravnaval nadzorni svet in menil, da je to v redu,« je pojasnil direktor Emone Merkur Franc Rutar.
»Drugi del odločitve o prevzemu pa zadeva vladne organe.
Pričakujem, da bo šlo gladko, vendar o tem ne morem biti prepričan,« je še povedal Zoran Janković.
Lani je vlada zavrnila soglasje k prevzemu zato, ker je podpirala nastanek »trojčka« kot protiuteži Mercatorju in ker se je bala, da bi prišlo do prevelike tržne koncentracije na območju Ljubljane.
Po Jankovićevem mnenju ta dva argumenta letos ne veljata več.
»Vmes je nastala Suma, ki bo alternativa Mercatorju, če bo nadaljevala s kapitalsko povezavo.
V ljubljansko regijo pa prihaja Leclerc.«
GZS zavrača očitke
Kranj - Na znanem mednarodnem sejmu računalništva in informatike CeBIT, ki ga danes odpirajo v Hannovru, bo sodeloval tudi naš proizvajalec telekomunikacijskih sistemov Iskratel iz Kranja.
Predstavil bo opremo iz družine sistema SI2000, s katero je v sedanjem času konvergence informatike in telekomunikacij uveljavil svoj koncept celovite, tehnološko sodobne in uporabniško prijazne rešitve tako za končne uporabnike kot tudi za operaterje omrežij.
Rešitve s sistemom SI2000 podpirajo celotno paleto uporabniških dostopov od klasičnega analognega in ISDN priključka prek radijskih do širokopasovnih dostopov.
Podatkovne ali govorne zveze, ki se vzpostavljajo iz dostopovnih vozlišč, se zaključujejo v telefonskem ali pa v podatkovnem omrežju.
Prav pri zlivanju telekomunikacijskih in informacijskih tehnologij, kar je danes najbolj udarna tema pri graditvi novih in povezovanju obstoječih telekomunikacijskih omrežij, je sistem SI2000 pokazal svojo visoko funkcionalnost in prednost.
London - Britanska življenjska in pokojninska zavarovalnica Royal London je včeraj za 2,4 milijarde dolarjev kupila manjšo zavarovalnico United Assurance Group Plc.
»Skupno podjetje bo laže izkoristilo priložnosti, ki jih ponuja zavarovalniški trg,« je novinarjem povedal predsednik uprave Royal London Hubert Reid.
Celotno premoženje novonastale zavarovalnice bo znašalo več kot 25 milijard dolarjev, imela bo tri milijone strank in 6100 zaposlenih.
Vodstvo Royal London je ob tem že napovedalo zmanjšanje števila zaposlenih.
Drugo vprašanje lastninjenja zavarovalnic je seveda, kdo je lastnik tistega dela njihovega kapitala, ki ni v lasti znanih lastnikov.
Meni, ki še razlike med družbenim in državnim premoženjem nikoli nisem prav dobro razumel (ste jo vi, spoštovani bralec?), se zdi edina logična izbira država.
Zavarovalnice pa bi si za lastnike raje določile zavarovance, z argumentom, da naj bi bile pred letom 1990 vzajemne družbe.
Lastninjenje zavarovalnic naj bi dejansko bila demutualizacija, postopek, za katerega se v zadnjem času odloča vedno več tujih vzajemnih hranilnic in zavarovalnic.
Vendar so razlike v primerjavi z nami velike.
V primerih vzajemnih družb, na primer britanskih gradbenih družb (building societies), ima vsak član članski račun, člansko knjižico in točno ve, da je član.
In zato je ob demutualizaciji takoj jasno, koliko delnic komu pripada.
Prav zanima me, koliko Triglavovih zavarovancev izpred leta 1990 je imelo člansko knjižico in se jih je imelo za člana vzajemne zavarovalnice.
In močno dvomim, da so zavarovalnice sposobne za nazaj rekonstruirati presežke vplačanih premij ali karkoli bi že lahko bilo osnova za ugotavljanje deležev v primeru demutualizacije.
Meni osebno se razglabljanje o vzajemnosti naših zavarovalnic zdi podobno, kot da bi dejali, da smo bili pivci piva člani vzajemne Pivovarne Laško in bi zato morali postati njeni delničarji.
Ali da so kupci majoneze člani Kolinske in bi morali po lastninjenju dobiti njene delnice.
Sicer pa, če so bile zavarovalnice res vzajemne, zakaj ni bila demutualizacija izvedena tedaj, ko so se preoblikovale v delniške družbe?
