"Vedno je iskal občutek ljubezni.
Doživljal ga je kot nekaj, kar ga je spreminjalo, ga preplavljalo s preobiljem sreče in hkrati spravljalo v obup."
"V sanjah so se mi prikazovali odlomki: pot med borovjem nad strmim rečnim bregom, jezero in nad njim jata divjih rac, predvsem pa ljudje, nepovabljeni gostje, sence, najpogosteje nepomembni, neumni, s skromnimi željami, okrutno kaznovani za to, da so hoteli samo živeti."
"Dostojevski visi v zraku na mogočnih jeklenih vrveh, debelih za otroško roko.
Od spodaj vidim podplat njegovega orjaškega čevlja, ki počasi, grozeče kroži med nebom in mano."
Pesnik, pisatelj in esejist Alojz Ihan (1961) se je uveljavil v širšem prostoru s svojo lucidno poezijo ter eseji, tokrat pa vam predstavljamo njegov roman, v katerem raziskuje skrivnostno ljubezensko razmerje, ki ga baje lahko zakuhajo mikroorganizmi …
Simone Weil je ključno ime sodobne filozofske misli, izjemna v svojem stilu, pristopu in zavezanosti k stvari sami svojega premisleka.
Temeljno delo sodobne filozofije, odpira vprašanje ljubezni, nujnosti in milosti.
