Pozoren opazovalec lahko brez večjih težav izloči številne razlike, pristope in izkušnje s tako imenovano tradicijo - prehodom - v posameznih deželah.
A bolj kot razlike bode v oči neka skupna značilnost, ki ta prehod spremlja: izjemen padec proizvodnje.
Ta je viden v Albaniji in nekdanji DDR, kot tudi tam, kjer je nekoč bila Jugoslavija.
Razlogi za to, vsaj ko gre za te tri skrajne primere, so gotovo v njihovih posebnih razmerah: v nekdaj nenavadno zaprtem gospodarstvu, kot je bilo albansko, v odsotnosti makroekonomske omejitve ob nemški združitvi in v vojni na tleh nekdanje Jugoslavije.
Toda huda recesija in globok padec proizvodnje je stvarnost vseh vzhodno- in srednjeevropskih držav, ne glede na njihove izhodiščne položaje pred začetkom sprememb: Poljska je začela s kroničnim in odkritim makroekonomskim neravnotežjem, Bolgarija s prikritim presežnim povpraševanjem, Madžarska s precejšnjim dolgom tujini, Romunija pa z odplačenim dolgom tujini, le Češkoslovaška je začela s približno uravnoteženim makroekonomskim stanjem.
Še danes ni povsem jasno, kdo stoji za kapitalom, ki je povzročil, da je tečaj republike dve prve dni avgusta presegel tečaj 90 in se nato naglo spustil pod 80.
#POD = Bivši veleposlanik v Jugoslaviji Eagleburger se je zavihtel na mesto prvega človeka State Departmenta.
Izkazalo se je, da je imela ta banka tesne vezi z nekdanjimi ali pa z aktualnimi visokimi ameriškimi politiki.
V njenem svetovalnem odboru je sedel nekdanji državni sekretar Henry Kissinger, čigar podjetje Kissinger Associates je bilo hkrati glavni svetovalec BNL za ZDA.
Dalje, namestnik direktorja Kissingerjevega podjetja je bil v tistem času Brent Scowcroft, ki je leta 1989 postal Bushev svetovalec za nacionalno varnost.
Še dalje, preden je bil imenovan za državnega sekretarja, je bil direktor Kissingerjevega podjetja ravno Lawrence Eagleburger.
Vsekakor odlična podlaga za špekulacije, da so najvišji republikanski politiki obilno financirali Sadama Huseina domala do iraške invazije na Kuvajt in začetka vojne v Zalivu, ga oboroževali, da bi se lahko spustili v vojno z njim.
Kot bi pitali prašiča za zakol.
KAKO NAREDITI ELEKTRIKO?
To je najbolj čudno od vseh dalmatinskih poletij.
Na ladjah, ki vozijo z Reke, je tu pa tam videti tudi kakšen rumen ali rdeč nahrbtnik, ki govori o turistih, vendar se potniki v glavnem oprijemljejo velikih kupov nabitih potovalk, vreč in kartonskih škatel, ki so po vsem svetu zaščitni znak beguncev.
Nedvomno je to edini avgust, v katerem je mogoče na Slaviji in Liburniji izbirati sedeže, se brez posebnih težav pogoditi za kabino in si s palube ogledovati prazne plaže, na katerih je le tu pa tam, vsake nekaj kilometrov opaziti brisačo in postavo z walkmannom na glavi.
Pri Korčuli še ni čisto jasno, če gre za retrohollydays ali postholokavst, okrog Pelješca pa človek nima več dvomov.
Na palubi je ostala samo še peščica potnikov z zaskrbljenimi obrazi, ki pogledujejo na obalo in kombinirajo pogorela pobočja s televizijskimi slikami izpred nekaj mesecev.
»In tam ste ostali ves čas?«
SKALO NA ORDINATI, SE PRAVI TEČAJ, MALO BOLJ SKRČI, SAJ SICER GRAF NI PREGLEDEN.
NIHANJA SO RES BLAZNA, KAR SE NA GRAFU, KI UPOŠTEVA SKALO OD 0 DO 100 NE VIDI, ČE OBVEZNICA ZANIHA ZA DESET TOČK.
ZATO MORAŠ ORDINATO SKRČITI MED 50 IN 100 !!!!!!
Obstaja domneva, da se v svet za varstvo ustavne ureditve, ki ste mu v začetku predsedovali, stekajo obveščevalne informacije iz vseh služb, kar daje predsedniku sveta veliko moč.
Kaj je to »zakulisni pritisk«?
Ali ste med sejami predsedstva kdaj razpravljali o puču?
Ti obiski so se dogajali marca 1991, torej v času, ko je štab vrhovnega poveljstva deloval s polno paro.
Neka oblika posredovanja je bila v zraku ves čas, tudi ob mitingu »resnice«.
Ves čas sem dobival anonimna pisma, pritiskal je tisk, Mihajlo Kertes, tudi mitinge so organizirali proti meni.
Recimo ob sprejemu slovenskih ustavnih dopolnil ali ob napovedi mitinga resnice.
Na Ohridu mi je Kadijević še omenil, da je vojaški vrh nameraval Slovenijo dejansko in z vso resnostjo napasti dvakrat.
To je bilo v nedeljo prvega in osmega julija.
PO OROŽJE V IZRAEL: Vsi, ki so opozarjali, da finančne transakcije Jezdimirja Vasiljevića služijo predvsem srbski politiki in da so njegove kupoprodajne pogodbe z vlado Črne gore zgolj oblika srbskega podkupovanja svojega manjšega in nezanesljivega zaveznika, so nove dokaze za povezanost Jezdimirja Vasiljevića in srbske oblasti odkrili neposredno po izbruhu vojne na Hrvaškem.
Dobrila Gajić-Glišić, svetovalka srbskega ministra za obrambo, nam je že maja letos v svojem beograjskem stanovanju povedala to, kar je kasneje razkrila v NIN-u in zaradi česar je izgubila službo v srbskem obrambnem ministrstvu.
»V nabavo opreme, ki smo jo delili prek republiškega štaba TO in ki so jo potrebovali pripadniki TO Srbije ter prostovoljci, se je vključil tudi Jezdimir Vasiljević s svojo banko in poslovnimi zvezami.«
Jezdimir Vasiljević alias Gazda Jezda: »Če bi vam povedal vse, bi že danes lahko nehal delati.«
Navkljub pričakovanjem ni skrit v ohišju, ponavadi celo v stanovanju ne.
Tole je kar nekako folklora, vsaj kar se računalništva tiče: nadebudni kupec vrti prospekte po rokah in oči se mu kar svetijo nad številkami, s katerimi ga polakirane strani zasipljejo.
Delovni takt procesorja, bere, 33 MHz.
Ojoj, ojoj, pomisli, ko bi le spravil skupaj še 100 DEM in bi nabavil procesor s taktom 35 MHz.
Računalnik je znanstveni produkt: vsak del posebej je izmerjen, preučen, klasificiran in rangiran, kot skupek pa ravno zato nepredvidljiv.
Torej: tista prava hitrost diska je znana, prav tako video kartice in sploh vsakega dela posebej.
Žrtev številk čez nekaj časa razmišlja le še v milisekundah in milijonih operacij na sekundo ter neugnano kalkulira, kje bi prihranila še kakšen delček časa, za človeška čutila povsem nemerljiv.
Nakar mašina crkne in lastnik jo odnese na servis.
Napisov na ekranu tipa "Parity error" in podobnih ne morejo povzročiti programi.
Gre za rezultat interne kontrole in napotilo k serviserju.
Ko kupujete računalnik, se torej pozanimajte tudi za servis.
Pa ne pri prodajalcu, ta bo vedno na široko kimal in hvalil svoje garancijske storitve.
Povprašajte pri znancih in predvsem naj vas zanimata tuja nesreča in trpljenje.
Pri tem naj vas ne zavede ime firme in velikost njihovih oglasov.
Najhitrejši računalnik ni tisti s taktom 66 MHz, temveč tisti, ki se vrne s servisa v enem dnevu.
Novice: DEC je oznanil 188 milijonov dolarjev izgube v zadnjem četrtletju.
Nameravajo se znebiti od 15.000 do 20.000 zaposlenih, precej poslovnih prostorov, šef pa gre v penzijo. * Ko smo že pri poslovnih uspehih: v istem obdobju je Microsoft pokasiral 708 milijonov dolarjev čistega dobička.
Vrednost delnice je zrasla za skoraj dva dolarja in pol, DEC-ove pa so padle za skoraj 15 dolarjev po kosu. * IBM spušča svojim aparaturam cene. * Northgate je dokončno prodan. * Poslovno, poslovno.* Firma Price Waterhouse je z vseh svojih mašin vrgla lotus in inštalirala quattro pro.
Ker si pri Borlandu veselo manejo roke, je verjetno teh mašin kar nekaj. *
Treba je namreč vedeti, da so v zgodovini preživele le banke, ki svojih rešitev niso iskale ali utemeljevale na zmanjšanju kapitalske osnove.
»Poginejo naj psi«
V Mladini, št. 14 (7. 4. 1992), ste sami avtorizirali tekst z naslovom Amerikanec v Sloveniji, kjer piše: »Pod geslom, ki po mnenju Kacina najbolj vžge, "Najstarejša novonastala država v Evropi" nameravajo v naslednjih dveh letih gostiti 130.000 ameriških turistov.«
V istem tekstu je navedeno, da »znaša vrednost samega projekta 280.000 $ ter 175.000 $ dodatnih stroškov, v zvezi s potovalnimi in poštnimi stroški, stroški tiskanja materiala…«
Podatki torej ne morejo biti sporni, če ste jih sami avtorizirali.
Toda za božjo voljo, iz česa ste lahko sklenili, da »je v podmeni teksta zmota, da promocijo v ZDA zagovarja, vsiljuje in financira Ministrstvo za informiranje oz. sam minister«.
Kdo je vlagal 280.000 $, članek Manj je več sploh ne navaja in se s tem tudi ne ukvarja.
Ko sem to prebral prvič, mi niti na misel ni prišlo, da bi poved razumel dobesedno.
Zdela se mi je retorično posrečena: videl sem hiperbolo, ki je učinkovito izražala avtoričino navdušenje nad Šolo, obenem pa poved korespondira tudi z naslovom, kar celoten članek posrečeno uokvirja.
Strinjam pa se z zaključkom g. ministra Kacina.
»Nadomeščanje in preseganje« česarkoli s pomočjo Poletne šole ni cilj ne učiteljev in ne organizatorja.
Poletna šola ni surogat in ni tekmovanje.
Samo šola slovenščine v vseh oblikah je.
In vem, da to ni preveč.
Zelo pa me je vzradostilo razumevanje Maje Megle, češ da je Poletna šola instrument promocije Slovenije.
Zato mi je toliko bolj žal, da se minister Jelko Kacin ni odzval na nobeno izmed vabil za udeležbo kake izmed številnih prireditev letošnje štiritedenske Poletne šole ali preprosto za seznanitev s tem, kaj Poletna šola je.
Kar pa zadeva moj premajhen vpliv in domet v odnosu do gospoda francoskega predsednika Mitteranda, sem prepričan, da ga je o njegovi nevednosti, zmoti in tem zapisu obvestil za kaj takega poklicani gospod francoski veleposlanik v Ljubljani.
Redkokdaj čitam Mladino, po navadi takrat, ko me nekdo opozori na kakšen dober članek.
Tokrat mi je prijateljica prinesla najnovejšo številko in jo odprla na strani, kjer se začenja Travnova zgodba Tannhäuser, češ: prečitaj.
Takoj sem naslov povezala z otvoritvijo Ljubljanskega festivala, ko smo Wagnerja lahko čuli v najbolj žlahtni interpretaciji Marjane Lipovškove in se poveselila, da bom prebrala še kaj lepega v zvezi z Wagnerjem.
Na opatijski rivieri so turiste zamenjali begunci.
Živijo v vilah, ki si jih je na prehodu stoletja zgradila habsburška aristokracija.
Mojra iz Belog Manastira je tu z družino.
Prej so bili v Opatiji, na začetku sezone pa so jih preselili v lovranski Bristol.
Spoznala sem jo, ko se je vračala iz Madžarske.
Tam se je srečala z nekdanjo sosedo iz Belega Manastira, ki je ostala tam.
Povedala ji je, da v Mojrini hiši zdaj živi Srbkinja z otroci.
Mojra že eno leto ni sama kuhala kosila, pospravljala ali prala perila, vseeno pa najbolj zavida onim, ki so se, ali se bodo kmalu, vrnili domov.
NÜRNBERŠKI PROCES: Šele po drugi svetovni vojni je nadzorni svet za Nemčijo z zakonom številka 10 na podlagi londonske izjave treh sil in na podlagi posebnega sporazuma štirih sil leta 1945 ustanovil mednarodno vojno sodišče, ki naj bi kaznovalo osebe, »krive za vojne zločine, zločine proti miru in proti človečnosti«.
Zavezniki so namreč že v svoji slovesni izjavi na moskovski konferenci leta 1943 zapisali, da bodo »nemški oficirji in vojaki pa tudi člani nacistične stranke, ki so bili odgovorni za okrutnosti, ubijanje in likvidacije ali so soglašali z njimi«, poslani v države, kjer so zagrešili zločine, in tam kaznovani »v skladu z zakoni teh osvobojenih držav in svobodnih vlad, ki se bodo formirale«, pri čemer bodo zavezniki za vse, katerih zločinov ne bo mogoče »geografsko lokalizirati«, pripravili še posebno sojenje.
»Naj se tisti, ki si rok niso umazali z nedolžno krvjo, zavedajo, kaj jih čaka, če se pregrešijo.
Kajti gotovo jih bodo tri zavezniške sile preganjale do konca sveta in jih izročile njihovim tožiteljem, da bi bilo zadoščeno pravici,« so zapisali v slovesni izjavi.
Kljub temu da se je obramba obtoženih sklicevala na to, da so ti zgolj izpolnjevali ukaze, je sodišče v Nürnbergu odločilo, da je izvršitev zločina po nalogu nadrejenih kljub vsemu zločin.
Pri tem so se sodniki v svoji argumentaciji lahko sklicevali celo na samega ministra za propagando tretjega rajha Goebbelsa, ki je v enem od zgodnjih člankov zapisal, da »ne obstaja mednarodno vojno pravo, ki bi določalo, da se vojak, ki je storil navaden zločin, lahko izmakne kazni s sklicevanjem na to, da je zgolj izpolnjeval ukaze, ki jih je dobil od svojih nadrejenih.
To še posebej velja, če so bili ti ukazi v nasprotju z vsakršno človeško etiko in ustaljenimi mednarodnimi običaji bojevanja«.
S tem je bila državni suverenosti, na katero so se sklicevali nemški teoretiki, postavljena jasna omejitev.
Za nične in zločinske so bili opredeljeni tudi vsi ukazi o nespoštovanju mednarodnega prava, ki so jih izdajale okupacijske oblasti med vojno.
Zaradi tega so bili, kljub temu da je na primer feldmaršal Kietel na podlagi Hitlerjevih navodil v svojem drugem ukazu z dne 16. decembra 1942 zahteval, da se v boju proti partizanom ni treba ozirati na »viteštvo in ženevske konvencije« in da morajo enote tudi proti ženskam in otrokom uporabiti vsako »sredstvo, ki bi lahko pripeljalo do uspeha«, ter zagotavljal, da »niti en nemški vojak, ki je sodeloval v bojih proti partizanom in njihovim pomagačem, ne sme biti pozvan na sodno ali disciplinsko odgovornost zaradi svojih ravnanj«, vsi, ki so zagrešili zločine na jugoslovanskih tleh, po vojni obsojeni kot krivi.
Dogodek, ki se je pripetil v petek v Bruslju, je Slovencem pa tudi Bosancem povzročil resne skrbi, saj je Tuđman v opisani politiki poskušal narediti svojevrstno razpoko, to pa je po mnenju nekaterih povezano predvsem z njegovimi interesi, ki se nanašajo na razdelitev Bosne med Hrvaško in Srbijo.
Kot je znano, Tuđman edini od bivših jugoslovanskih veljakov in zdaj šefov držav ni imel nič proti temu, da bi bil tudi »predstavnik nove Jugoslavije navzoč na sestanku, vendar tako, da se s tem ne bi prejudiciralo njenega priznanja kot naslednice bivše Jugoslavije«.
Tako dolgo, dokler na najvišjem vrhu Triglava hrvaški turist ne bo mogel kupiti steklenice »jamničke« (potem ko jo bodo začeli spet polniti), Slovenci ne morejo računati na to, da bodo kot do zdaj po Hrvaški mirno prodajali radensko in podobne izdelke.
Na to opozarjam zato, ker sem vedno imel dobre odnose s svojimi dragimi prijatelji iz Slovenije in ker ne pozabljam na čase, ko so nam v marsičem pomagali, verjetno ne zaradi naših, ampak zaradi svojih interesov, in spet je tako.
Mogoče bi Sloveniji za najboljši model odnosov do Hrvaške moralo služiti to, kako se je do nje v tej vojni vedla Madžarska.
Posebno glede na zgodovino, ki obremenjuje odnose med Hrvati in Madžari.
Kajti v trenutku, ko se bo končala hrvaško-srbska vojna, se bo pokazala vsa komplementarnost gospodarstev obeh držav in verjetno bosta obnovili gospodarsko sodelovanje, to pa bo še bolj marginaliziralo položaj Slovenije v odnosu do bivše Jugoslavije.
»Pred jedjo smo se morali prekrižati s tremi prsti in reči: Živela Jugoslavija.«
Janez Drnovšek je hudodelec, ki ima manj pravic kot nemški generali na nürnberškem procesu.
