Poleg portretov obeh pesnikov, zbirk njunih del in prevodov, si bodo obiskovalci razstave, ki bo odprta do 14. februarja, lahko ogledali še maketo ladje Cutty Sark.
»To plovilo je povezano z eno najbolj znanih Burnsovih pesmi Tam O'Shanter, ki govori o tem, kako se pesnik, že precej okajen, počasi vrača domov na hrbtu svoje zveste kobile Meg.
No, vprašajte ga, zakaj je zavezal culico, in po uvodnih visoko donečih besedah o perspektivah in iskanju zaposlitve bo prej ali slej kot glavni vzrok navedel, da se je naveličal zaprte skupnosti, v kateri vsak ve vse o vsakomur.
Nakar je prišel v mesto, kjer ni vedel nič o nikomer.
Na srečo obstajajo tabloidi in ali vsaj obrekljive rubrike, ki olajšajo mestno anonimnost.
Ravno tako, kot je treba in kot je prav: dajo vam vtis enosmerne vaškosti.
Vi veste vse o vseh, o vas pa nihče nič.
Skratka, za varno voajerstvo se že splača odšteti teh nekaj tolarjev.
Če znate angleško in imate dostop do interneta, boste hitro doumeli, zakaj nekateri pravijo svetu globalna vas.
Z obiskom obrekljivih spletnih strani lahko zveste za grehe ljudi po vsem planetu.
Moram reči, da v domačih spletnih logih tako ali tako nimate česa iskati.
Branja ni prav veliko.
Samo Lady postreže z nekaj novičkami na (dobesedno eni) spletni strani - Lady (http://www.delo-revije.si/slo/lady/index.htm).
Kot kaže, izdajatelji tabloidov očitno natančno vedo, da njihovo ciljno občinstvo sedi daleč od kablov in se zato niti ne trudijo.
Ne vem, kateri program uporabljajo za konvertiranje besedil, a vrstice v končnem elektronskem izdelku so lomljene pogosto in vedno na povsem napačnih mestih.
Vsekakor pa sem lahko vse zvedel o radijskem voditelju, ki je med svojo nočno oddajo doživel napad obupa in »tarnal o ženskah in spolnosti«.
O čisto vesoljskih čenčah časopisa Weekly World News ONLINE (http: / /www. weeklyworldnews.com/) sem že pisal, le da lahko tokrat preberete strašno zgodbo, ki jo je v nam bližnji Nemčiji napisalo življenje: brat dvojček je nadomeščal umrlega moža bogate vdove, ne da bi ona kaj opazila, kar 31 let.
Hm, tole pa je bilo nevarno: on enojajčni dvojček in ona slepa.
Nekateri res radi tvegajo!
Če se spomnim resničnega primera, ko se je francoski diplomat na Kitajskem poročil z žensko, ki je bila v resnici moški in potem ni dolga leta opazil ničesar ...
Zanimivo je, da vodilni obrekljivi strani nista nasledek časopisa, marveč sta nastali na novo.
Online (http://www.eonline.com/) si je tudi po mnenju raznih ocenjevalcev izbojeval na svojem področju vodilno mesto v prejšnjem letu.
Drage dame bodo vesele udarne novice, ki sem jo imel čast prebrati: popevkar Enrique Iglesias je še nedolžen.
»Prosim, ne norčujte se iz mene,« pravi.
Kakor koli, njegov oče si je nabral »kilometrino« za vsaj deset vzdržnih generacij.
Druga stran pa je Mr Showbiz (http://mrshowbiz. go. com/), ki priobčuje novico, da je Catherine Zeta-Jones noseča z Michaelom Douglasom.
Če jo bo materinstvo zadržalo proč od velikih platen, bomo tudi ljubitelji filma kaj pridobili.
Ah, ko že stresam pripombe, naj omenim, da je jezik na teh dveh spletnih straneh tako oster, da bi pri nas odvetniki doživeli kolektivni orgazem, sodišča pa dokončni zlom, od katerega si ne bi opomogla nikoli več.
Nazaj k pretresljivo lepi zgodbi o country popevkarici Shanii Twain, ki sta se ji starša ubila v prometni nesreči, ona pa je poiskala tolažbo pri stari gospe, ki zdaj, 88-letna, govori z novinarjem.
Danes slavna popevkarica jo je tista leta, ko je bila še anonimno dekle, obiskovala, jo spremljala na sprehodih in nakupih.
»To so bili najbolj srečni trenutki mojega življenja,« pravi starka.
V zameno je mladenki dala modrost, ki ti jo lahko prinese samo visoka starost: »Rekla sem ji: čas bo zacelil rane, prihodnost bo prinesla lepše stvari, ne skrbi.«
Leta 1820 so preuredili organizacijo.
Januarja tega leta je z razglasom cesarsko-kraljevega ilirskega gubernija v Ljubljani nastala centralna ustanova, imenovana ubožni inštitut.
Vodstvo inštituta, ki ga je imenovala posebna komisija, je začelo delovati 1. februarja 1820.
Člani komisije so bili trgovci ali pomembnejši ljudje iz Ljubljane, župniki vseh petih ljubljanskih župnij ter zapisnikar, računovodja in računski referent.
V okviru inštituta so bili imenovani tudi ubožni očetje.
Ti so delovali na natančno določenem območju in bili nekakšen vezni člen med komisijo in reveži.
Območje ubožnega inštituta je bilo mesto s predmestji, razdeljeno na devet okrajev - za vsakega je bil določen en član komisije in več ubožnih očetov.
Samo stare mamke nosijo krzno
Raziskava javnega mnenja, ki ga je revija Cosmopolitan opravila konec prejšnjega leta, je pokazala, da kar 91 odstotkov Britank ne mara krzna, vsaka druga pa se je že udeležila kampanje proti nošenju krznenih plaščev.
Celo kraljica se raje razkazuje v umetnem krznu.
V pravo je oblečena samo še ob tradicionalnem slovesnem odprtju parlamenta, piše Spiegel.
Petinštiridesetletni Newyorčan Ashirta Furman je svetovni rekorder v številu rekordov.
Ker jih postavlja na različnih področjih, mu je Guinnessova knjiga rekordov leta 1987 nadela vzdevek Mr. Versatily (gospod Raznoliki).
V njej je zapisan na primer kot človek, ki je najdlje jodlal (27 ur), naredil 1649 skokov iz počepa v eni uri in enajst sekund obdržal v ravnotežju na bradi 57 kozarčkov.
V soboto je ta lastnik trgovine z živili postavil 62. rekord: v 17. minutah je priskakal miljo (1,6 kilometra) daleč na palicah pogo.
To so hoduljam podobne naprave na vzmeteh.
Vendar mu je šlo za nohte: skoraj bi ga bil odpihnil helikopter, ki je pristajal na letališču Marambio v argentinski vojaškem oporišču na Antarktiki, kjer je Raznoliki prav takrat postavljal svoj rekord, in za povrh so mu proti koncu vzmeti na palicah začele zmrzovati.
