DELNICE LETIJO V NEBO
V prihodnjih dneh bo še vedno sijalo sonce, delnice pa bodo naraščale.
Kaj je bilo v pogodbi, ki jo je pripravila Magenta, nesprejemljivo?
In do kdaj boste vrnili posojila; ste si postavili kakšen rok?
Rok smo si postavili, vendar lahko pri financah vedno kaj spodleti, zato je o tem zelo težko govoriti.
Drugega premoženja stranka nima?
Naslov knjige obeta hvalnico slovenski vojski, sama vsebina pa je pravzaprav pisana bolj kot zgodovina, kot faktični popis dogodkov.
Zakaj ste izbrali naslov, ki ne obeta zgodovinskega branja?
Medtem ko ste na strani slovenske vojske obširno popisovali delovanja, drobne strategije, razpoloženje, je vzdušje v kasarnah in glavah vojakov JNA praktično tabula rasa.
Najbolj kredibilen vir je potemtakem vojaško poročilo?
Hm, zdaj pa je ata v manjši zadregi, ker ne ve, kaj bi zapisal tu poleg kupončka, ker je podeljevanje nagrad premaknjeno za en teden, kar vam, dragi z oljem namazani dopustniki, omogoča kar 14 dni za rešitev ene uganke.
Morda bi bilo še najbolje spregovoriti par besed o opisnih besedah, za katere verjetno v en glas mislite, da so izmišljene.
Pa ni tako.
Besede so vzete iz Stare visoke Kretenščine, jezika, ki so ga v naših ravnicah govorili atovi predniki.
Jezik je bil izredno sočen, poln kletvic in psovk, ki pa so jih govorci uporabljali zelo preudarno.
Ko je prišla na oblast Stranka za demokratično selekcijo kamnov (takratni ekvivalent za današnjo SKD), je njen prvak Lapis Kremeniti II z dekretom ukazal zmleti vse pismenke tega ljudskega, po njegovo bogokletnega jezika.
Iz mivke, ki je nastala, je ukazal izdelati prestižne pepelnike za takratno skupščino.
Da, žalostna usoda; tolažite se lahko s tem, da boste pri reševanju današnje uganke po dolgih tisočletjih prvič spregovorili v Stari visoki Kretenščini...
ČLOVEK ZADNJEGA TRENUTKA: Po Štefanu Tepešu, Danilu Zornu, dr. Mihi Brejcu ter mag. Janezu Siršetu je Silvan Jakin, v petek imenovani direktor Slovenske obveščevalno-varnostne agencije (SOVA), že peti človek, ki se je v treh letih, kolikor je minilo od prvih večstrankarskih volitev, izmenjal na čelu te osrednje slovenske obveščevalne službe.
Za razliko od Jakina, katerega doslejšnja politična dejavnost ni znana, je dr. Simoniti, denimo, na volitvah leta 1990 kandidiral za poslanca republiške skupščine, in sicer na listi Socialdemokratske stranke.
Koalicija pa strahu, da bi na to mesto imenovala nekoga, za katerega bi se naknadno izkazalo, da je simpatizer stranke, ki že »obvladuje« vojaško varnostno službo, ni skrivala.
PROTI IN NASPROTI »MLADINI«: Pač pa ima določeno izkušnjo z g. Jakinom kot odvetnikom revija Mladina oz. dva njuna novinarja, zoper katera Jakin že dobri dve leti zastopa tožbi dveh zasebnih tožnikov.
A kaj več kot medel vtis o njegovih odvetniških in retoričnih sposobnostih, slogu nastopanja ter podobnem (kar vse naj ostane hišna skrivnost) si uredništvo o odvetniku Jakinu v tem času ni ustvarilo.
Osnovo novega pomnika predstavljajo 22-centimetrske plošče iz mesinga, na katerih so upodobljeni znaki iz knjige o TO.
V koordinaciji z občinskimi oddelki za obrambo in krajevnimi skupnostmi izbirajo nadaljnjo obliko; klasiko predstavljajo 30- do 40-centimetrske plošče s kratkim napisom (»Obranili domovino« ipd.), v Črničah pa so se odločili za dva metra visok steber in Kosovelov verz.
Regionalni zavodi za varstvo naravne in kulturne dediščine o novih pomnikih ponavadi izvedo šele iz medijev - čeprav so prav oni tisti, ki o njih dajejo upravna soglasja ali vsaj mnenja.
Tako bo spaka betonske tankovske ovire na Medvedjeku čez petdeset let, ko bo spadala dejansko pod jurisdikcijo Zavoda, postala spomenik današnjih časov.
Kakšen, pa je razvidno s slike.
V soboto je umrl Ivan Maček-Matija
PRIHAJA LOBING
Za nas dela bivši minister ene izmed ameriških administracij, kongresniki in bivši ameriški veleposlaniki.
Vsi ti so si v letih dela v državni upravi pridobili vrsto kontaktov.
Pa tudi problematiko obvladajo do najmanjših detajlov.
Vsaj dva razloga vidim.
Prvi je v izredni sposobnosti delovne sile glede na regijo, v kateri je.
Te sposobnosti z izkušnjami na območju bivše Jugoslavije bodo zelo iskano blago.
Če pa temu prištejemo še možnost prodora iz Slovenije v ostalo Srednjo in Vzhodno Evropo, menim, da se vam ni česa bati.
Konec lanskega leta je šlo enemu največjih podjetij, ki se ukvarja z izdelavo programov, Borlandu, dokaj slabo.
Letos se je njegovo zdravstveno stanje precej popravilo, tudi po zaslugi domislice, ki je bila sprva videti kot poteza obupanca.
Borlandov Quattro pro je med programi za preračunavanja (preglednice) zelo znano ime, Paradox pa med orodji za vodenje raznih evidenc in podobnega (baze podatkov).
K tema dvema so pritaknili še v Ameriki najpopularnejši program za tipkanje (urejevalnik) WordPerfect, zapakirali vse skupaj v en sam paket in ga poimenovali Borland Office, češ, tu notri je vse, kar pisarniška delovna sila potrebuje na svojem PC-ju.
V bistvu res, saj so tipkanje, kalkulacije in podatki tri področja, ki večini lastnikov PC-jev zares pokrivajo vse (poslovne) potrebe.
Pri tem paketi neusmiljeno rastejo.
Vsak dodatek v programu, vsako nadaljnjo širitev morajo dokumentirati in opisati.
Škatle postajajo vedno težje: »Uteži sem vrgel proč, dvigujem Corel DRAW!«, višje: »Ne rabim stola, sedim na AutoCAD-u.« in daljše: »Ne rabim kavča, počivam na novi verziji Microsoftovega C-ja.«
Postopek poteka v skladu sprvo lažjo računalništva, tisto o manjši porabi papirja.
Najbolj čudno pri vsem tem pa je, da vse te opise in navodila dobite dvakrat.
Za hitra iskanja je slednje veliko primernejše, kar pomeni, da referenčnega priročnika zagotovo ne rabite v tiskani obliki.
Za uvodna in predstavitvena branja pa je knjiga nenadomestljiva, saj jo lahko listate tudi leže pod jablano.
Zakaj torej tiskanih priročnikov ne ukinejo?
Si predstavljate: dali ste sto dolarjev in oni vam pošljejo disketo ali dve?
Kadar za svoj denar ne dobite pruga ali vsaj pretegnjene tetive, potem nakup ni bil vreden piškavega groša.
In kakšni so bili?
Če v tem prikazu in sipanju dilem izpustimo vse tisto o »socialnem in političnem ozadju« in naše čvekanje posvetimo le manj vrednim zunanjostim in dejstvom, je jasno, da punk ni več tak, kot je bil, saj se zdi, da so ideje in njihovi heroji potonili.
Take brce v rit angleški show business dolgo ne bo več dobil, vendar se zdi, da je naenkrat prevladalo nekakšno pritajeno zadovoljstvo.
Vsevprek po Sloveniji nosi glavo naprodaj več kot 10.000 motoristov, poleg nevarnih cest in voznikov pa jih pri polaganju ovinkov motijo tudi vsi, ki bi jih najraje videli v avtomobilih, doma na zapečku ali le daleč zunaj naseljenih območij.
Kaj za vraga torej hočejo vsi ti bikerji, fanatiki, športniki…?
Katere druge odločitve o usodi Bosne so po vašem mnenju razmere še poslabšale?
Šlo je za dva povsem neodvisno delujoča razloga.
Del ameriške administracije se je odločil za ostrejše ukrepe proti Srbiji.
Bojim se, da so nalogo, naj izpeljejo ukrepe in jih uskladijo z Evropejci, dobili ljudje, ki se niso zavedali njene pomembnosti ali pa so dvomili o tem, da bi nalogo na srečanjih najvišjih predstavnikov lahko uspešno izpeljali.
Pri tem sta se še posebej odrezala Christopher in Powell.
Star rek pravi, da blaga ne more prodajati trgovec, ki vanj ne verjame.
Ko je bilo že skoraj kot na dlani, da bodo pritisnili na Srbijo, so se začele težave s Hrvaško.
Tuđmana sem srečal v Beli hiši, ko smo se udeležili odprtja muzeja žrtev holokavsta.
Rekel mi je: »Kdo nam to dela?
Kot da so načrtno odvrnili ves svet od tega, da bi se odločil za ustrezno ravnanje.«
Danes bi se vprašal, ali ni morda plen postal lovec.
Eden od poglavitnih razlogov, da smo podpisali Vance-Ownov mirovni načrt, je bila vizija o skupnem nastopu s hrvaško stranjo.
Ne bom pozabil, kako so pritiskali na nas, naj podpišemo načrt, zlasti Hrvati, ki so govorili, da bomo tako skupaj pritisnili na Srbijo.
Evropa ne pomeni nebes pluralizma in multikulturnosti.
Včasih se zdi tako zaradi nekaterih gospodarskih in kulturnih dosežkov.
Dejansko pa Francija pripada Francozom, Velika Britanija Angležem in Nemčija Nemcem.
Ne delajmo si utvar, da je Evropi mar za različnost kultur.
Tudi za Slovence bi lahko rekli, da si želijo čimprejšnjega konca vojne.
Kakšna se vam zdi slovenska diplomacija tukaj v Ameriki?
Da je pisec knjige nezadovoljen z mnenjem kritika, me ne moti, če pa univerzitetni profesor razglaša, kako lahko zdravi razum škoduje študentom, postanem zaskrbljen za usodo Descartesovega »cogito, ergo sum«, še zlasti, če je njegov črtilec univerzitetni profesor.
A piscu Pečjaku gre priznati konsekventnost, zakaj med drugim trdi tudi, da se konkretnih strokovnih navodil njegove knjige ne da ovreči z zdravim razumom.
Kako naj potem eventualni kupec sploh presodi, ali mu bo študiranje knjige v korist pri opravljanju izpitov?
Zdrava pamet je pretrd oreh za Pečjakovo knjigo, torej mu preostane le, da avtorju verjame na besedo.
Ko bi bil avtor priznani jasnovidec ali vrač, potem bi šlo najbrž tudi tako.
Podobno je tudi s političnim govorništvom v demokraciji.
Tu gre za dogajanje ali razvoj v prihodnosti in cilj odločanja, zakonov itd, je korist za narod, za družbo.
Samo na tem področju je zadeva mnogo bolj komplicirana.
Poslanci različnih strank drug drugega ne morejo prepričati in vendar mora priti do nekakšnih odločitev.
Postopki niso tako jasni in enostavni kot na sodišču.
Poslušalci morajo biti tu - vsaj načeloma - vsi volivci, ves narod, ki mora imeti zadnjo besedo, pravico do presoje, sodbe in odločitve.
A tega ni mogoče izvajati vsak dan in o vsaki zadevi.
Zato je tu veliko govorjenja in prepiranja in flancanja -pa zelo malo nasprotujočih si argumentov.
Če se organizira samo neko »omizje«, ki mu vodja - moderator - določi temo, ne zna pa vnaprej definirati konflikta, formulirati propozicije, izziva, predstaviti udeležence kot nasprotnike - potem se poraja samo nekakšno bolj ali manj prijazno pogovarjanje - in na koncu sploh ne vemo, za kaj pravzaprav gre.
Spor in konflikt v moderni demokraciji ni nikakršna nesreča ali sramota, temveč priložnost za reševanje problemov.
Treba pa je obvladati tisti del retorične spretnosti, ki mu v angleščini rečejo »conflict nanagement«.
To znanje ne pade za neba, treba se ga je naučiti in ustvarjalno izvajati.
Dokler tega ne bomo obvladali, se bodo nasprotja v družbi vedno spridila v prazne prepire, v zahrbtna spletkarjanje, žalitve in užaljenost, skrita barantanja, podkupovanja, goljufije in lumparije - kar vodi ne le v obstrukcje v parlamentu, v blokade pri odločanju - ampak tudi v škodljive razdore, v zoprne afere, ki jih imamo in jih bomo gotovo imeli še naprej.
Za vstop v moderno demokracijo moramo torej opraviti še težak izpit.
Osebno sem optimist in upam, da ga bomo.
Kar toplota mi oblije srce ob tolikšni ljubezni.
Brez vas bi jaz, uboga volilka lahko še kdaj storila tako nepremišljeno dejanje, kot sem ga ob zadnjih volitvah.
Pomislite, čisto možno je, da bi spet verjela predsednikovi besedi in obkrožila številko pred njegovim imenom in potem bi seveda on lahko počel v politiki karkoli - vse seveda tudi v mojem imenu.
Nikoli več, od danes dalje!, ko ste mi dragi podpisniki slavnega pisma, za vedno odprli oči.
Obljubljam, da se ne bom dala zapeljati nobenim »rožice sadečim« politikom, tudi, če bodo to ministri, ki bodo v trenutku, ko se jim bo spodmaknil stolček, začeli vpiti in kazati na svoje konkurente z izdajalskim prstom.
V mladini si zelo nespretno kritiziral organizatorja Open Air festivala z naslovom NO BORDER JAM PTUJ '93.
Moram ti navesti nekaj dejstev, ki argumentirano spodbijajo tvoja navajanja:
Slovenija je mala, revna državica.
Odkar je demokracija se stavke kar naprej vrstijo ena za drugo.
Šolniki, kmetje, kovinarji vsi zahtevajo višje plače.
Država pa ne ve kje in komu naj vzame.
Stavkali bodo vsi poklici kar jih ima Slovenija in nikoli ne bo miru pred izsiljevalci višjih plač.
Vsi stavkajoči pa naredijo velikansko škodo.
Državljani želijo, da bi Slovenija zares posnemala evropske države kot Belgijo, ker je proti stavkajočim učiteljem uporabila vodne curke iz gasilskih cistern pa tudi precej udarcev gumijevkami je padlo.
Če bogatejša Belgija tak strogo ukrepa zakaj ne revna Slovenija?
V vseh poklicih pa je veliko kmečkih ljudi, ki imajo doma premožne kmetije in sedaj stavkajo in izsiljujejo, nadlegujejo za denar, če gani.
Tisti delavci, ki imajo doma kmetije so najbolj lakomni, medtem, ko mestni niso tako nesramni in požrešni.
Državljani smo vznemirjeni in nezadovoljni zaradi stalnih stavk, ki se bodo iz leta v leto nadaljevale in tako bodo večne stavke v mali, revni državici, ker ni denarja.
Predlagamo preureditev prav tega spomenika v Oltar domovine po načrtu, kakor sledi:
Nikola Barović, eden od odvetnikov, ki so branili obtožena, je bil prav takrat pri Vuku in Danici Drašković: »Bil sem v bolnišnici pri Vuku in Danici Drašković, ko sta izvedela, da sta svobodna.
Novico sta izvedela kake pol ure prej, preden je bila javno objavljena na televiziji.
Okoli sedmih zvečer je paznica pred vrati Daničine sobe sporočila, da se je Milošević odločil za abolicijo.
Danici, ki še zmeraj zelo težko hodi, sem pomagal, da je vstala in napravila nekaj korakov do Vukove sobe.
Povedala mu je novico, Vuk pa je izčrpano odgovoril: "Danica, to pomeni, da si svobodna."
Očitno ga je misel na to, kaj bo z Danico, v zadnjih dneh gladovne stavke naravnost obsedala.
Nato se je zahvalil vsem, ki smo bili okoli njega.
Ko smo dvignili žaluzije, je bil to za tiste, ki so bili pred bolnico in so vedeli, kje leži Vuk, znak, da je Vuk svoboden.
Ljudje so se začeli zbirati pred oknom bolniške sobe, čez pol ure pa je srbska televizija še uradno potrdila vest o aboliciji Vuka in Danice Drašković.«
Chaplinu je glasba pomenila intimacijo režijskega postopka.
Kakor je violončelo in violino igral dobesedno z levo roko, tako se je zvočne podobe svojih filmov loteval dobesedno žvižgaje: O notah ni imel niti najmanjšega pojma, zato si je zmislil melodijo in najel izvedenske poslušalce, ki so pridno zapisovali odžvižgano idejo in jo orkestrirali.
Če je bilo treba, je Chaplin žvižgal idejo za vsak inštrument posebej.
In z žvižganjem idej je naposled ponazoril tudi rabo posebnih filmskih učinkov.
Med sinhronizacijo je večkrat tudi dirigiral in se pri tem spretno pretvarjal, da bere note.
Do svoje omniprezence je imel Chaplin oseben odnos, in to je vse.
Zato nam je tudi dal vse.
Njegove režije, produkcije, igralska moč, scenariji, montaža, avtorska glasba in še kaj… so ločljiva in ena enota hkrati.
Na CD-ju, ki ga mora imeti vsak cinefil, zmotijo le prebohotne priredbe, ki večidel ne upoštevajo specifik Chaplinovega malega, največ 35-članskega, "mozartovskega" orkestra.
Z DEŽJA V KUDBilo pa je mraz in še deževalo je.
Zaradi obveznosti drugod, ki niso dopuščale preložitve na sončnejše vreme, se je vseh deset teatrskih skupin moralo zadovoljiti z majhno kubaturo KUD-a F. Prešeren, hkrati pa njej primerno preurediti svoje, na Šancah naštudirane nastope.
Bliskovita naglica, ki je potem povzročila, da je katera izmed njih ostala na odru le par minut, pa je poleg predvidenih temnih (še, še, še!) imela tudi svetle strani.
Recimo to, da, ob tokrat zares »kudovski« folklori ljudskih plesov teatra Moricz Zsigmond Szinhaz, ki se s tem lahko le odreče Evropi, ni bilo treba veneti več kot eno pesem; namesto že živo doživetega trpljenja ob prvih tonih kitare in bobenčka poljskega Teatra 77 pa se je vse v trenutku končalo z godotovskim vprašanjem: »Gremo, zakaj gremo?«
Namreč, scenarij Poti v Delfe je od nastopajočih terjal, da zastavijo vprašanje o prihodnosti Evrope za to zadolženi Pitiji za mešalno mizo.
BRECELJ KONČNO PODPISAL!
Na naših straneh se, glej, no, glej, zopet pojavlja znani obraz Igorja Vidmarja, sedaj že lahko rečemo, ekskluzivnega fotomodela Mladine.
Pridružilo pa se mu je še prijetno obličje Marka Breclja, ki smo ga zalotili prav med podpisovanjem pogodbe, s katero gredo avtorske pravice za leta '75 izdani COCKTAIL v uporabo ljubljanski NIKI in ŠKUC-ROPOTU.
O takrat karseda spotakljivem Cocktailu, poleg z Buldožerjem izdanega Pljuni istini u oči albuma, definitivno najboljši Brecljevi plošči, je težko povedati kaj novega.
Omenimo le, da bo ponovna izdaja enega slovenskih šlagerskih vrhuncev v olajšanje vsaj tistim, ki se jim je original z leti zlizal do nerazpoznavnosti ali pa so za njim zaradi neštetih posojanj izgubili vsako sled.
Za navdušence pa naj z Brecljevo pomočjo obnovimo nekatere paberke iz pestre Cocktailove zgodovine.
Zgodbe »malih« ljudi iz Sarajeva so torej brez izjeme žalostne in tragične, vse, kar je povezano z osebami ali ustanovami, ki so kakor koli pomembne, pa je naravnost komično, čeprav ima praviloma tragične posledice.
Bi kdo lahko rekel, da ni smešno, če po petnajstih mesecih vojne za obrambo neodvisnosti, suverenosti itd. države Bosne in Hercegovine fantov, ki varujejo poslopje predsedstva, zdaj najvišjega državnega organa, nihče še nikoli ni videl enako oblečenih?
Ko jih zagledate tako sproščene, prijazne in ustrežljive, kako se brez pravega reda sprehajajo v delih maskirnih uniform z najrazličnejšimi lisami, gotovo prej pomislite, da gre za veselo bosansko brigado z ene od mladinskih delovnih akcij kot za posebno enoto.
Zato je razumljivo, da v poslopje predsedstva pridete veliko laže kot v katero koli od sarajevskih stanovanjskih hiš, pred katerimi ves čas ždijo »dežurni«, najpogosteje že davno upokojeni oficirji JLA, ki branijo svoje stanovanjske pravice pred napadi novokomponiranih vojnih veteranov.
Iz predsedstva že dolgo ni bilo slišati ničesar resnega ali smiselnega.
Predsednik Izetbegović je med svojo zadnjo tiskovno konferenco tuje novinarje zabaval s trditvijo, da to, da so se po sestanku, ki je bil konec junija v Zagrebu, minister za zunanje zadeve Silajdžić, podpredsednik Ganić in on sam vrnili v Sarajevo, člani predsedstva hrvaške in srbske narodnosti na čelu z anacionalnim in hiperposlovnim velikokladuškim mogotcem Fikretom Abdićem pa so v Ženevi nadaljevali pogajanja o delitvi Bosne, ne pomeni razkola.
Šlo naj bi namreč samo za to, »da je omenjene člane predsedstva zanimalo, kaj jim imata gospoda mirovna posrednika Owen in Stoltenberg še povedati«.
Izetbegović je takrat napovedal skorajšnjo sejo vseh članov predsedstva v Sarajevu, uslužbenci predsedstva pa so poskušali točen datum tega dogodka izvedeti od novinarjev, ki se v predsedstvu počutijo bolje od njih samih.
V zameno za ta podatek so ponujali govorice, da se je predsednik med nedavnim obiskom v Turčiji poročil s svojo dosedanjo prevajalko.
Z vprašanjem, ali je to tretja ali samo ena od treh žena, se začuda ni nihče ukvarjal.
Medtem ko so čakali na obljubljeno sejo predsedstva, so novinarji raje promovirali trenutno najbolj priljubljenega sarajevskega »heroja«, ki je heroj samo zato, ker mu je uspelo disciplinirati enote, ki jih vodi, do stopnje, ki je sicer popolnoma normalna za vojne razmere, zares nenavadna pa je za Sarajevo.
Za glavno mesto BiH je namreč že vse od začetka vojne značilno prav pomanjkanje organizacije in vojaške discipline.
Zanimivo je, da sta njegova slava in priljubljenost dosegla vrhunec v trenutku, ko je odpovedal pokorščino nadrejenemu in še posebej vrhovnemu poveljstvu ter to upravičil z nesposobnostjo tega poveljstva, da bi ljudi in stvari na terenu spravilo v red, kakršnega je menda uvedel »pri sebi«.
Sledil je neizbežen spopad »njegovih« z enotami, zvestimi predsedstvu, ki se še ni končal.
Mušan Topalović-Caco, nekdanji kavarniški glasbenik, je »nedotakljiv« postal že lani pozimi.
Kot poveljnik 10. planinske brigade, ki je bila odgovorna za območje Starega grada in dela mestnega središča, je najpogosteje osebno in v spremstvu desetih mož po glavnih sarajevskih ulicah zbiral civiliste, vojaške obveznike, in jih nato kar tako, s ceste, odpeljal na najbolj izpostavljene položaje, kjer so kopali rove za njegove enote, ki so se borile s četniki na Trebeviću.
Naklonjenost ljudi si je pridobil s tem, da se njegovim kazenskim ekspedicijam niso mogli izogniti niti t. i. ugledni Sarajevčani; rove so morali torej kopati tudi javni delavci, igralci, slikarji, profesorji in še posebej njegovi kolegi glasbeniki.
Ljudje dobro vedo, da je znani sarajevski čelist Vedran Smajlović, ki se je proslavil z izvajanjem Albinonijevega Adaggia na kraju lanskoletnega pokola šestindvajsetih civilistov, ki so stali v vrsti za kruh, kadar koli se je kateri od svetovnih politikov odločil obiskati Sarajevo, pri Cacu kopal rove kar dva meseca, zaradi česar do nadaljnjega ni več sposoben igrati.
Pri Cacu se ne morete zavzeti za nikogar.
Če je kdo hotel s svojo domnevno avtoriteto koga rešiti tega nenavadnega suženjstva, je najpogosteje še sam končal v rovih in tam ostal več dni.
Legenda o Cacu dobiva vse večje razsežnosti tudi zato, ker možu sploh ni mar za medijsko slavo.
Ravno nasprotno, Caco namreč ne prenese novinarjev in ne dovoli, da bi ga slikali.
Zato ni nič nenavadnega dogodek, o katerem pripoveduje anekdota: pred kratkim so ljudje, ki so hiteli, da bi čim prej zapustili t. i. Cacov rajon - bilo jih je veliko, večinoma moških - vstopili v avtobus, na katerem je pisalo, da vozi iz starega v novi del mesta.
Motor je bil prižgan, za krmilom je sedel voznik, ko pa so se vrata hrupno zaprla, je voznik ugasnil motor, stopil na sredino avtobusa in rekel: »Dragi moji potniki, jaz sem Mušan Topalović, imenovan Caco.
Ženske in otroci naj izstopijo pri sprednjih vratih.
Drugi greste z mano kopat!«
Drugi - kot Ismet Bajramović-Ćele, nekdanji poveljnik vojaške policije - so se namesto z domnevno narodnoosvobodilno dejavnost raje začeli ukvarjati z dobičkarstvom.
Bajramovića je državna oblast pomirila s tem, da mu je dovolila, da kot lastnik večine gostinskih lokalov v mestu postane tudi njegov glavni preskrbovalec.
Zdaj nekateri trdijo, da je Sarajevo blokirano in da blokada traja tako dolgo tudi zato, ker hoče Ćelo iz izmučenih Sarajevčanov izvleči še zadnje prihranke v markah.
To, da v nasprotju z Arkanom, kapetanom Draganom in podobnimi srbskimi »junaki« bosanski narodni heroji odkrito škodujejo svojemu narodu, je torej postalo jasno že ob vsem, kar se je zgodilo z Jukom in Ćelom, vendar si pred Cacom še nihče ni drznil ogrožati temeljnih državnih postulatov - večnacionalne skupnosti in svoje soseščine.
On pa je storil prav to, saj je v zameno za svojega ujetega tovariša ponudil petdeset Srbov in Hrvatov, med njimi tudi cele družine, ki jih je polovil v svoji neposredni soseščini.
S tem je napovedal dokončen poraz predsedstva, ki je svojo državljansko, nenacionalno opcijo države dolgo branilo tako, da je zagotavljalo popolno nacionalno enakopravnost in enakost pripadnikom vseh narodov, živečim ob sarajevski glavni ulici.
In poraz je neizbežen, saj ne bo odvisen od izida obračuna med Cacovimi fanti ter posebnimi enotami MNZ, ki jih vodi Hrvat Dragan Vikić.
Revolucije se delajo z giljotinami in puškami.
V Italiji nikoli ni prišlo do revolucije.
Bilo je nekaj uporov, nekaj trenutkov, ko se je zdelo, da se bo zgodilo nekaj novega.
Potem pa se ni zgodilo nič.
Italija nikoli ni zmogla revolucije, niti med preporodom niti v obdobju španskega gospostva, kasneje pa še manj.
Bilo je nekaj zelo nasilnih uporov.
Do krvavih uporov je prišlo v Milanu, v Neaplju, v Brescii, prave revolucije, ki bi spremenila strukturo države, pa ni bilo nikoli!
Tudi sedaj ni nič drugače.
Morda, morda pravim, so eliminirali enega od vladajočih slojev, ki je bil korumpiran in nesposoben.
Vendar ni to problem.
Jaz ne očitam korupcije.
Korupcija je povsod.
To, kar zamerim, je, da niso znali vladati državi in so jo spravili na kant.
Briga me, če so kradli.
Vsi kradejo, eni so bolj spretni, drugi manj.
Ampak te pokveke niso znale vladati.
Uničili so ekonomijo in denar, ker niso obvladali osnov svojega poklica.
… revoluciji mehkih tkanin, svile, žameta, baržuna in podobnega, ne potiska Italije v Vzhodno Evropo.
Čehi radi uporabljajo takšne besede…
Sodišča so prišla v tilt.
Čaka jih nekaj milijonov procesov.
So pa kadrovsko šibka in brez sredstev.
Dežela je v kosih, popolnoma razbita, in to naj bi bila revolucija?
Mislite na združeno Evropo?
O Evropi bomo lahko govorili, ko bo Katalonija na isti ravni kot Wales, ali Slovenija ali Piemont.
Ko bomo imeli velik mozaik večjih ali manjših enot, z nadnacionalnim jezikom in vlado, ki bo odločala o zunanji politiki, bomo lahko govorili o kontinentu.
Kdo bi bil lahko pomislil, da bo Rimski imperij opustil dominacijo nad Britanijo?
Ob tem, kako Evropa mirno gleda na eliminacijo svoje edine muslimanske manjšine v Bosni, se mi to zdi brez kakšne posebne prihodnosti.
Islam je lahko nekaj zelo nevarnega.
Islam, ki ga teptajo v Palestini, je po alžirski vojni stopil po poti fundamentalizma, kar je zelo slabo.
Če pade Egipt, ki ga sedaj umetno vzdržujejo pri življenju z milijardami dolarjev, če pade on, mu bo sledila Tunizija in vsi ostali.
V Severni Afriki bomo imeli ogromno islamsko državo, ki bi zavzemala vse države Magreba tja do Španije.
Ponovila bi se ista situacija, ki smo ji bili priča v sedmem stoletju.
Tega se Evropa boji, po krivici in brez potrebe pa ceno tega strahu plačujejo Bosanci.
»Tam, kjer Francija in Velika Britanija rišeta meje, tam se rojevajo katastrofe.«
