Koliko volje je še ostalo Jelku Grosu?
Položaj ima seveda več razsežnosti.
Prva je finančna negotovost, kar zadeva financiranje programov skakalnih reprezentanc.
Ta se navsezadnje nazorno kaže že s tem, da imajo trenerji (z glavnim vred) - tako kot na SZS tudi v drugih disciplinah - pravzaprav le enoletne pogodbe.
Visoka odvisnost od sponzorjev povzroča pač hude travme ob vsaki, tudi krajši rezultatski krizi, najprej pa so v vrhunskem športu na udaru prav trenerji.
Nič še ni izgubljenega, zatrjuje Bojan Zajc, kapetan naše reprezentance.
Žal mi je le za poraz z Veliko Britanijo.
Če bi iztržili vsaj točko, ki bi si jo po igri zaslužili, bi bil še večji optimist.
Imeli smo smolo, da smo prav v uvodnem kolu naleteli na uigrane Otočane, ki so play off zaključili tik pred začetkom SP.
Naša reprezentanca je nova, zbrana pravzaprav z vseh vetrov, zato je začela prvenstvo neuigrana.
To je bilo najbolj opaziti pri igri z igralcem več, ko nismo mogli doseči gola.
No, proti žilavim Poljakom smo v 4. kolu zadnja dva gola že dosegli ob številčni premoči, kar potrjuje boljšo uigranost.
Škofja Loka - Košarkarice Maribora so z zmago proti ekipi ŽKK Šentvid osvojile naslov državnih prvakinj med st. deklicami.
