Nastopajo: Živel je mož, Free Spirit in Soulata.
Enkrat ponoči, tam nekje svinčenega leta 1971, so lahko obiskovalci nekdanje ljubljanske Stopoteke videli nekaj osupljivega, hjah, nekaj, kar je zgledalo kot bližnje srečanje tretje vrste.
Na odru so namreč skupaj muzicirali slovenski Mladi levi in ameriški bend Blood, Sweat & Tears.
Vsi, ki so bili tisto noč tam, so imeli usta na stežaj odprta.
Zaprla jim jih ne bi niti partija.
Ni čudno, Blood, Sweat & Tears so bili tedaj globalni hit - legende na vrhuncu svoje slave.
"Mi smo bili presenečeni, ko so se na lepem pridružili Mladim levom, oni pa so bili presenečeni, ko so slišali, kako dobro Mladi levi igrajo njihov repertoar," se spominja Dragan Bulič, Mr. Rokenrol, ki je bil še nekaj ur pred tem z mnogimi drugimi na njihovem zgodovinskem koncertu v Hali Tivoli.
Dvorana je pokala po šivih, ljudem je prihajalo.
Le kaj jim ne bi: to je bil prvi koncert kake tuje rock grupe pri nas.
In ta je bend je imel za sabo serijo bajnih plošč in multimilijonskih hitov.
"Vse komade so odigrali tako kot na plošči!"
Ko so prišli Blood, Sweat & Tears, si je Slovenija rekla: no, zdaj je zid končno prebit.
Opozarja Bulič: "Neobičajno pri tem je to, da so k nam prišli v organizaciji ameriške ambasade."
V smislu: ameriška kultura se predstavi.
Jasno, v času hladne vojne te reči niso bile naključne.
Tudi ta ni bila.
Blood, Sweat & Tears so bili rock sli ameriške kulture... ee, ameriške vlade.
Specifično, prav ameriško zunanje ministrstvo - alias State Department - je financiralo njihovo veliko turnejo onstran železne zavese.
In tako so prišli tudi k nam.
Nixonu in Kissingerju so se pač zdeli nekaj tipično ameriškega.
Kar je bilo razumljivo: 40 uradnikov ameriškega Urada za Informiranje, zaposlenih v tujini, je vlada l. 1968 poklicala v Washington, da bi se lahko na koncertu benda Blood, Sweat & Tears seznanili s "kulturnim razvojem v domovini".
Hecno, pri nas so jih znali vsi na pamet.
Še celo UDBA je bila tedaj prisiljena utrditi njihova besedila.
Ameriška vlada je mislila, da bo s tem zapeljala in indoktrinirala mladince na drugi strani železne zavese, toda ni bilo treba - bili so že zapeljani.
O rocku so vedeli vse.
Niso potrebovali posebnih psiholoških prijemov, da so ga poslušali.
Mirovniška akcija ne zgleda ravno mastno budžetirana.
Okrog tabora so zapičeni križi, en, dva, tri - za vsak dan bombardiranja en.
To so "mrtvi v III. svetovni vojni".
Mirovniki so sami lokalci.
Italijani, se razume.
Poudarek je na ženskah, ki zgledajo kot plesalke iz prve cerkvene vrste.
Med njimi ni anarhopacifistov.
Njihova teza: vojna ni rešitev!
"Če se zahodna Evropa s svojo tehnologijo in vzhodna Evropa s svojimi naravnimi bogastvi združita, dobimo ekonomsko velesilo, ki bo huda komercialna tekmica Amerike.
Američani tega nočejo.
Zato so začeli vojno.
To je komercialna vojna proti Evropi."
Mirovniki stražijo dan in noč - in vendar jim je nekdo sunil zastavo.
Danes velikega prometa nimajo.
"Nismo partijsko povezani."
Je avianska baza ekonomsko pomembna za regijo?
"Le za ožjo regijo, toda 20 skupin in organizacij v regiji se bori za zaprtje Aviana."
Koliko je bilo vojakov pred vojno? "3800."
In koliko jih je zdaj?
So pilote, ki letajo nad Srbijo, uvozili iz drugih baz?
"Le piloti za F-16 so bazirani tu, ostale so uvozili."
Koliko domačinov službuje v bazi? "620."
Imajo atomsko orožje?
Fantom iz baze ni do dialoga z mirovniki.
Ko se peljejo mimo, jim žvižgajo ter kažejo džona in nage riti.
Zadnjič so jim vrgli petardo.
Kar jih je še bolj združilo.
Tistega dne, ko smo se klatili okrog Aviana, sta mirovna posrednika Ahtisaari in Černomirdin s Slobotom podpisala mirovni pakt.
Pravzaprav je Milošević podpisal kapitulacijo.
Zdelo se je, da bo v Avianu spet zavladala siesta.
In da se bodo Albanci vrnili na Kosovo.
In da bo koruza okrog letalske baze mirno rasla.
In da bodo mirovniki pospravili svoje bele križe.
Mrak se je že spuščal, nad cesto, ki pelje ob vzletni stezi, pa so še vedno grmeli avioni.
In potem je spet prav grozno zagrmelo.
Tako, da ti zavibrirajo čreva.
Fazan, ki je mirno dremal v koruzi ob cesti, se je strašno prestrašil.
Tako prestrašil, da je skočil na cesto.
In povozil ga je avto.
Le še trznil je.
Kolesar, ki je pripeljal mimo, je povoženo ptico pobral, jo zgrabil za tace in odbicikliral.
"Hej, imate kakšno vrečko?" nas je vprašal biciklist.
Nimamo.
To je seveda laž.
Ali menite, da je Baskija že dosegla nekatere bistvene komponente suverenosti ... na področju izobraževanja, kulture, gospodarstva?
Kosovo vstopa v fazo priprav za odhod iz Zvezne republike Jugoslavije
S prihodom Zahoda na Kosovo, da bi zaščitil Albance, očitne Miloševićeve žrtve, se torej končuje srbska oblast na Kosovu, ki jo je leta 1913 vzpostavila srbska ekspanzionistična politika s podporo Zahoda.
Vendar Zahod, kot že rečeno, ni pripravljen sprejeti neodvisnosti Kosova.
Vodilna politika Zahoda glede Kosova je prestavljanje končne rešitve oziroma tako imenovano kupovanje časa.
Glavne zahodne vlade bi na Kosovu rade oblikovale demokratično družbo, rade bi, da Črna gora ostane na sedanji poti demokratičnih reform, ki jih vodi črnogorski predsednik Milo Đukanović, menijo, da se bo jugoslovanski predsednik Slobodan Milošević umaknil z oblasti, ker je Srbija na Kosovu doživela hud poraz.
Zoper Srbijo bodo še naprej veljali gospodarski ukrepi glavnih zahodnih držav, ki so v teh dneh jasno povedale, da bo Zvezna republika Jugoslavija gospodarsko in politično izolirana tako dolgo, dokler bo na oblasti Milošević.
Mir na Kosovu, vzpostavljen z »nebesno vojno« zveze Nato, je začetek konca srbskega mita o »nebesnem narodu«.
Slehernega prebivalca in prebivalko tega planeta obdajajo zdizajnirani predmeti
Deset let starejši Ron Arad danes predstavlja klasiko high techa in metode adhokizma (adhocism), ki jo je opisal Charles Jencks kot proces sestavljanja predmeta iz že narejenih delov.
Achille Castiglioni je tovrstno metodo uporabljal in se skliceval na Duchampov ready made, recimo, ko je uporabil traktorski sedež za osnovo svojega stola Mezzardo, načrtovanega leta 1957.
Šele leta 1971 so ga začeli proizvajati pri Zanattu in je postal priljubljeni sedež v high tech interierjih.
Vrsta mednarodnih podjetij, ki so se specializirala na proizvodnjo in prodajo dizajna, je začela krojiti bivanjska in delovna okolja srednjega in višjega sloja prebivalcev v tako imenovanih sodobnih demokracijah.
Krojili so udobje in neudobje okolja, nekatere tudi funkcionalnost, drugi le formo, kot je recimo znameniti Starckov ožemalnik limon.
Tako kot je področje kvazi "dodane vrednosti" pri zdizajniranih predmetih visokega cenovnega razreda, je verjetno le še področje mode oblačil (haut couter) gojišče snobizma, občutka puhle večvrednosti in mediokritete.
Prav na tem mestu se lahko in se morata ustaviti vse navdušenje in občudovanje človeške kreativnosti in domišljije ob pogledu na produkcijo dizajna preteklega stoletja.
Saj je poleg mnogih koristnih in udobnih predmetov sproduciralo enormno količino snobizma in puhloglavosti "nouveau richev", in s tem po večini tudi mentaliteto mnogih tako imenovanih vodilnih kadrov vseh starih in novih demokracij.
Ali nam bodo vladali iz Aradovega ali Breurejevega stola ter nas ožemali na Starckovem ožemalniku, pa je že vprašanje sofisticiranosti vsakega "demokratičnega" sistema posebej.
B: 6 13 3 9 5 10 4 = nekdanja prva dama nekdanje Jugoslavije; 2 7 1 = žoga z igrišča; 8 14 11 12 = binglja v turnu in poje, lahko pa je tudi Celovški.
Zadnji so se na seznamu poslušanih znašli nogometni sodniki in športni funkcionarji ter novinarji.
Nogometni klub Croatia, za katerim stoji predsednik Tuđman, je postal prvak šele dobesedno v zadnji minuti, ko je sodnik razveljavil regularno dosežen gol ekipi Rijeke.
Sodnik, ki je opravil to »dobro delo«, je sicer šef obveščevalne službe v Splitu.
Celotna afera je izbruhnila teden dni pozneje, ko je tednik Nacional objavil kopije dokumentov, ki so dokazovali, da je tajna služba SZUP prisluškovala nogometnim funkcionarjem, sodnikom in celo športnim novinarjem.
Reakcije so bile silno zanimive.
Nihče na policiji se ni preveč trudil z zanikanjem objavljenih dokumentov.
V sporočilu za javnost so implicitno potrdili njihovo točnost.
Zato pa je nastal vihar ogorčenja, ker so bili objavljeni dokumenti, ki so državna skrivnost.
Temu je sledil informativni pogovor novinarja in urednika Nacionala na policiji, preiskava njunih stanovanj in celotnega uredništva.
Vse to je povzročilo na Hrvaškem silno razburjenje, ki je doseglo vrhunec, ko je policija pretekli torek zvečer aretirala Miroslava Šeparovića, ki je bil do januarja letos šef ene izmed sedmih obveščevalnih služb na Hrvaškem
Evropski internetarji se borijo proti zaračunavanju impulzov
Metallica, prvaki trash metala, so gostovali na zelenici, po kateri se navadno podijo nogometaši ljubljanske Olimpije
Čez pet minut bombardiramo!
Filmski almanah '98 lahko po znižani ceni 1.590 SIT naročite pri podjetju FUN, Devinska 2-B, Ljubljana; telefon: (061) 334-181; posebne naročilnice so priložene tudi v reviji Oskar.
Žganjeljubom je namenjen tropinovec z zelišči in trebanjski biser.
Sorbetto: preskočite.
1830 - začne se prvi borni razcvet slovenskega gospodarstva, gradnja železnic in železarn
ROL Pred vstopom v novo tisočletje se cerkev otepa z 12 milijoni mark izgube.
(pripravljeni so prodati del hoste, blejski otok, pa tudi francisca y rodeta za sanacijo dolgov press)
ROL Nikola Keramičar svojo ljubezen do Albancev izkazuje tako, da po ljubljanskih gostilnah naroča Karađorđevo šniclo.
ROL Med najvišjimi političnimi veljaki je prišlo do pravega tekmovanja, kdo bo kaj podaril Wojtyili.
Predsednik odbora za sprejem papeža Marjan Podpoštenjak bi mu na vsak način rad dal Betnavo.
(minister za smeti kantar pa mu je pripravljen dati postojnsko jamo, če mu papež stisne roko press)
Morda tudi ni tako nenavadno, da so se zračni napadi na Jugoslavijo nehali še pred začetkom poletja.
Družina Milošević namreč zadnja tri leta vsak julij preživi v Grčiji.
Ponavadi stanujejo v dolgi, beli in nizki zgradbi, ki jo meščani po zalivu, pred katerem je, imenujejo Molos.
Lokalni trgovci in natakarji imajo na družino Milošević lepe spomine.
Ker dajejo visoke napitnine, jih imajo za kavalirje.
Marko menda rad smuča na vodi in pogosto ga vidijo v ženski družbi.
Prav mogoče je, da bo Milošević že kmalu užival v grškem morju.
Vendar pa se vse bolj zdi, da družina Milošević-Marković na dopustu ne bo popolna.
Njihova hčerka Marija je namreč menda pred nekaj dnevi javno dejala, da "sta starša zločinca" in da si je "brat dovolj nakradel".
Od takrat jo nekateri novinarji, da bi jo intervjuvali, brez uspeha mrzlično iščejo.
Na ta problem so ves čas opozarjali predvsem socialni partnerji, saj gre v tem primeru za klasičen primer nelojalne konkurence uživalcev pokojnine v primerjavi z mladimi brezposelnimi, pa tudi zaposlenimi in samozaposlenimi, saj lahko mlad upokojenec delo ceneje opravi, ker mu ni treba plačevati prispevkov, ki pri delovnem razmerju skoraj dosegajo znesek čiste plače redno zaposlenega delavca.
Kam gredo otroci
Povsem druga stvar je njihovo sodelovanje z Dallasom.
Ni mi jasno kako se lahko v obdobju tržne gospodarjenja RTVS odloči, da bo dovolila svojemu zlatemu jajcu, da se zvali h konkurenci, po drugi strani mi prav tako ni povsem jasno, zakaj so Čuki odšli k Dallasu, potem, ko izkušnja s prestopom Helene Blagne iz nogometnega kluba RTVS v nogometni klub Dallas ne daje velikega upanja.
Dallas res lahko postaja vse večji, nastopov na nacionalni televiziji (ki je tako kot založba tozd RTVSja), pa ne omogoča.
Pa tudi redni nastopi v zabavno glasbenih oddajah so bližje tistim, ki so zvesti hišni založbi.
Bendi so na ta način nekaj malega odrezani od sveta, kar pomeni, da manj prodajo in manj nastopajo.
Stvar se lahko obrne le, če bo Dallas veliko investiral v promocijo, pa še v tem primeru nisem prepričan, da so se pri Dallasu že naučili kaj je prava promocija slovenskih popevk.
Še več mislim, da so pri Dallasu mojstri za prodajanje rokenrola, vendar nimajo nikogar, ki bi se dobro počutil na kaki kmečki žurki, kjer jo urežejo Čuki pa še kakšen narodno zabavni bend.
Pri snemanju pornografskih filmov podobno kot pri snemanju mainstream produkcije veljajo določena pravila.
Vsak igralec, ki hoče honorar, podpiše pogodbo.
In pogodbe se arhivira.
"Vsako igralko, ki podpiše pogodbo o sodelovanju oziroma snemanju, fotografirajo z njenim potnim listom, kar dokazuje tako njeno identiteto kot polnoletnost," mi razložijo na Alteki, ki kot ekskluzivni lastnik avtorskih pravic za Slovenijo že dolgo sodeluje z Videoramo.
"Pogodbe se ne sklepajo glede na število snemalnih dni ali kaj podobnega, temveč za vsak film posebej, vsaka pogodba pa za vsako igralko oziroma igralca točno določa ceno, število in vrsto seksualnih prizorov.
Običajen spolni akt se honorira toliko in toliko, recimo 200 DEM, analni seks 300, dvojna penetracija 450 in tako dalje.
Na koncu potegneš črto, sešteješ scene in dobiš končen honorar, ki se pač od filma do filma razlikuje.
Igralci v pornografskih filmih so plačani po učinku.
Fiksne tarife so izjema, ne pravilo, veljajo pa samo za najpopularnejše akterje, ki že s svojim imenom prodajajo film."
In kdo lahko nastopa v pornografskih filmih?
"Vsakdo, ki je polnoleten in uspešno opravi avdicijo.
Zadnjih nekaj let je ponudba krepko večja od povpraševanja.
Na avdicije po vzhodni Evropi vsakič prihaja po več tisoč kandidatov, na koncu pa jih izberejo recimo deset, pa še to za en sam, največ dva filma."
Kul, stvari so organizirane in arhivirane, kar pomeni, da lahko brez težav preverimo, ali je neka Cvetka Pečar pred devetimi leti nastopila v nekem filmu z naslovom Klinika strasti.
Zaradi vse večje ponudbe in stalnega povpraševanja po vedno novih obrazih se fotografije in pogodbe z igralci, še posebej tistimi epizodnimi, v arhivu hranijo kvečjemu pet let.
Potem jih uničijo oziroma izbrišejo iz računalnika."
Pokličemo Harryja?
"Nima smisla.
Režiserji in producenti na leto sodelujejo s tisoči igralcev in nemogoče si je zapomniti vse obraze, kaj šele tiste, s katerimi so snemali pred devetimi leti."
O ja, zvem off the record, o Slovenkah, ki naj bi v tujini seksale pred kamero, se je že govorilo.
Še za časa bivše Jugoslavije, ko so se pač slikale z jugoslovanskim pasošem.
Toda potnih listov samostojne Slovenije pri Videorami zagotovo še niso arhivirali.
Sicer pa, leta 1990, ko je nastala Klinika strasti, smo bili še pod Jugo, ne.
Res je.
Pred hišo Pečarjevih, zavito v čudovito zelenje, sta naju pričakala mož mrkega pogleda in orjaški rotvajler.
Hm, Borut, kaj meniš, naj izstopiva ali raje počakava?
Ko ugasnem motor, mož pospremi sumničavo zverino, ki kar ni hotela odvrniti pogleda od naju, v ogromno, a lično kletko.
"Jože, Cvetkin oče," se predstavi mož in nama ponudi pivo.
"Cvetke ne bo.
V Avstriji se ji je pokvaril avto in pride šele jutri."
Pridruži se nam gospa Justina, Cvetkina mama, in potoži, da je od takrat, ko je Cvetka poklicala na komercialko z namenom, da bi celi slovenski javnosti dopovedala, da dekle na filmu ni ona, vse skupaj še bolj grozno.
"Najmučnejši so telefonski klici.
Kličejo nas in nas zmerjajo.
Ali pa pokličejo, molčijo in ne odložijo slušalke.
Pri Telekomu smo morali zaprositi, naj beležijo klice na našo številko.
Povsod nas postrani gledajo," pravi in pristavi, da bi ona prva vedela, če bi Cvetka v tujini kdajkoli počela take nespodobnosti.
"Cvetka ni taka.
Leta 1990, ko je bil film posnet, je bila stara osemnajst let in je bila doma.
V Avstriji dela šele zadnjih pet let."
Oče pove, da sta se z ženo spoznala v Nemčiji, kjer so rojeni njuni trije otroci, ki imajo potemtakem tudi nemško državljanstvo.
V istem filmu naj bi s Cvetko nastopila še njena prijateljica iz Dornave, ki pa je v Nemčiji ostala za stalno.
Hm, pa ji je blondinka iz filma podobna tako zelo, kot je ona druga punca Cvetki?
"Neka podobnost obstaja, toda še zdaleč ne taka, kot se govori," pojasni mama.
Za zlobne jezike je naključij več kot dovolj, morda celo preveč, sva razglabljala z Borutom, potem ko sva v senčki temeljito zluftala službeno škodo in odrinila proti Ljubljani.
Pornografska kaseta z dvema, po nekaterih neuradnih podatkih pa kar s tremi starletami, strupeno podobnimi trem Ptujčankam, ki se med sabo poznajo, je v slovenske videoteke treščila tistega leta, ko je ena od njih dobila delo v tujini, druga pa za stalno ostala v Nemčiji.
A nekaj je vendarle kristalno jasno.
Pohotna bolničarka v rdečih najlonkah iz Klinike strasti težko šteje samo osemnajst pomladi, ampak najverjetneje kakih šest, sedem več.
Torej toliko, kot jih Cvetka šteje letos.
Hej, smo Slovenci končno izgubili nedolžnost in dobili svojo lastno, čisto pravo pravcato porno starleto?
Ker pa njegov tumor, kot pravi dr. Župančičeva, ni bil popolnoma benigen in kaže tendenco k rasti, bo Januz v bolnišnici še precej časa.
V kratkem ga čaka obsevanje na onkološkem inštitutu.
Tumor se je razrasel tudi v okoliško strukturo možganov in vplival na tisti del, ki uravna delovanje endokrinih žlez.
Tumor je v Januzovi glavi verjetno rasel nekaj let in slepota se je pojavljala počasi.
Toda kot pravijo Januzovi starši, je lani avgusta zanesljivo še nekaj videl, čeprav so že prej vedeli, da je bolan in da slabše vidi.
Dr. Župančičeva pravi, da se za nazaj ne da natančno reči, kdaj se je pojavila slepota in kaj bi bilo, če bi Januz v bolnišnico prišel avgusta lani.
Zanesljivo pa je, da ne bo nikoli več videl, ker je očesni živec uničen.
Če pa bi prišel še šest mesecev pozneje, bi bilo dosti slabše, saj bi bili zaradi velikosti tumorja okvarjeni že tudi drugi deli možganov.
Pred nekaj leti je v televizijski oddaji namreč Ivo Hvalica zatrdil, da mu Danilo Kovačič in "igralniški lobi" strežeta po življenju, tega pa mu pozneje na sodišču ni uspelo dokazati.
Sodišča so odločila, da je Hvalica kriv ter ga udarila po žepu.
Takoj zatem pa so se iz vrst SDS usule hude obtožbe na račun pravosodja."Sodna veja oblasti v Sloveniji ni avtonomna.
Če bi bila avtonomna, se to ne bi zgodilo.
Sodna veja oblasti je tem primeru Hita dokazala, da je tesno povezana z nekim mafijskim zaledjem," je ob obsodbi svojega poslanca izjavil predsednik socialdemokratov Janez Janša.
V pravosodju je završalo.
Predsednik največje opozicijske stranke je sodno vejo oblasti - znova brez navedbe kakršnegakoli dokaza - obtožil povezav z mafijo.
In kakšen je bil odgovor pravosodja?
"Vse tiste poštene sodnike, vse tiste, ki se v pravosodju zavzemamo se z vsemi močmi trudimo, da bi izboljšali stanje v sodstvu, takšna ocena seveda prizadane," je spravljivo pripomnil predsednik vrhovnega sodišča Mitja Deisinger.
Če vzamemo za primer zgolj izjavo Janeza Janše in mlačen odgovor Mitje Deisingerja, potem se zdi, kakor da zakoni za nekatere v tej državi očitno še zmeraj ne veljajo.
Na obtožbo Janeza Janše o povezavi pravosodja z "mafijskim zaledjem" je predsednik vrhovnega sodišča odgovoril z ugotovitvijo, da "vse poštene sodnike", torej tiste, ki se trudijo, da bi se stanje v sodstvu "izboljšalo", takšna izjava "seveda prizadane".
Odgovor Mitje Deisingerja je pravzaprav še bolj šokanten kot sama Janševa obtožba.
Janševa izjava se je nanašala na vso sodno vejo, odgovor Deisingerja pa je skrajno pomirjujoč, češ izjava je prizadela tudi "poštene" sodnike.
Kaj nam hoče povedati Mitja Deisinger?
Da se z izjavo pravzaprav strinja, da pa je preveč splošna, ker prizadeva tudi "poštene" sodnike?
Krščansko socialno unijo je zastopal Franc Miklavčič, ki je govoril predvsem o peticiji Obranimo nevtralnost, ki so jo organizatorji pripravili za to priložnost: »Ostro protestiramo proti aktom in usmeritvi Vlade RS, ki je mimo Parlamenta in mimo Ustave vojaškim silam zveze NATO prepustila uporabo slovenskega ozemlja.«
Povedal je tudi, da je Milošević legitimni predstavnik srbskega naroda, saj je bil izvoljen na demokratičnih volitvah.
Ekonomski vidik nam je predstavil Jože Mencinger: »Vprašanje nevtralnosti z ekonomijo nima opraviti veliko,« saj pri ekonomiji maksimiziramo obresti in se obnašamo racionalno, vse, kar se dogaja na območju bivše Jugoslavije, pa je iracionalno.
Slovenija naj bi imela ekonomsko možnost biti nevtralna, zato ne razume, zakaj hočemo v Nato, in to kljub visokim stroškom, ki so večji od koristi.
»To je vse, ker precej stvari ne razumem,« je končal in dopustil, da svoje pove še sociolog Rastko Močnik.
Tudi on je izhajal iz premisleka o koristih in stroških povezave v vojaške zveze.
V primeru vključitve v Nato bi si omejili možnost delovanja, saj se je odločanje v zvezi skrčilo na privilegirane ameriške zaveznike (Velika Britanija, Nemčija, Francija): »Nato je birokratska organizacija, ki ne deluje pod vplivom volilnih baz, sploh pa majhnih držav.«
S pridružitvijo pa bi se nam spremenila tudi notranja ureditev države, saj naj bi se vladajoči razred spremenil v prenosnika, ki zagotavlja red na določenem območju.
Končal je z ugotovitvijo, da vse dežele na Balkanu slepo sledijo Zahodu, razen v tem, da naj se združijo in živijo v miru.
Voditelja Velike Britanije in Nemčije Tony Blair in Gerhard Schröder sta se zavzela za tretjo pot vladanja Evropi, francoski ministrski predsednik Lionel Jospin, ki ga na njunem srečanju ni bilo, pa je dejal, da je francoska pot "edinstvena".
Oboroženo krilo islamske osvobodilne fronte v Alžiriji je dejalo, da bo opustilo svoj boj proti vladi v zameno za delno amnestijo, a drugo uporniško gibanje, Oborožene islamske skupine, bo boj najbrž nadaljevalo.
Vlada Ruande je svoj mandat podaljšala še za štiri leta.
Nemčija se je izvlekla
Nemško gospodarstvo je le za malo ušlo recesiji.
BDP je realno narasel za 0,4 % v prvi četrtini letošnjega leta, potem ko je padel za 0,1 % v prejšnji četrtini.
Rast, čeprav majhna, kaže, da je najhujše za Nemčijo minilo.
Lahko da je pomagala tudi šibkost evra.
Fiat naj bi podpisal sporazum z japonskim Mitsubishijem za izdelavo novega športega vozila v Italiji in sodelovanje pri razvijanju novega motorja.
Prav tako je finaliziral joint-venture z drugim največjim ruskim izdelovalcem avtomobilov.
Oba sporazuma pomenita nadaljevanje Fiatove strategije oblikovanja manjših povezav.
Komisija, ki se ukvarja z afero Zavrč, najavlja, da bo Tita Turnška, ex obrambnega ministra, najbrž prekvalificirala v preiskovanca, torej nekakšnega osumljenca.
Nerodno je le to, da je Turnšek na Kitajskem, tako da najbrž ne bo mogel sodelovati na sejah komisije in spraševati drugih prič.
Bo v kratkem sledila nova zbirka Bosanskih basni?
V tem stilu in pod tem naslovom zagotovo ne, pripravljam pa podoben projekt, nekakšen road movie v stripu.
Zgodbo o dveh jugoslovanskih kriminalcih, ki po vsem tem sranju bežita iz domovine, skrivaj prečkata slovensko italijansko mejo in jo mahneta v obljubljeno deželo Evropo.
Drži, zdaj na erotične stripe najbolj padajo Američani.
Imaš kakšne možnosti, da osvojiš tudi ameriško publiko?
Ameriški in evropski strip sta dva ločena svetova.
Francozi so na Američane že tradicionalno alergični, Američani pa Francozov že tradicionalno ne razumejo najbolje.
Mislim, da ne še, ker me kot neznanega avtorja in povrhu še tujca plačujejo manj kot domače risarje.
Nisem še dovolj tržno zanimiv, strip pa je umetnost, na katero se gleda predvsem skozi denar.
Vseeno pa se glede honorarjev ne bi mogel pritoževati.
