Žvižgov svojih privržencev si Francozi doslej niso nakopali, kar se je dogajalo drugim favoritom, nenazadnje ob premieri s Češko tudi opevanim Nizozemcem.
Toda kakšne »vesoljske« predstave pa Lemerrjevi izbranci prav tako (še) niso ponudili.
Kot nekateri drugi pa je tudi francoska reprezentanca po dveh kolih, ko si je že zagotovila četrtfinale, skrila nekaj svojih adutov, domačemu »oranju« pa se ni zoperstavila z najmočnejšo ekipo.
Tudi Zidane je, denimo, takrat počival.
Sodeč po dosedanjih predstavah vloga favorita na jutrišnji tekmi pripada Zidanovi Franciji in celo španski selektor Jose Antonio Camacho že dva dni pred tekmo išče opravičilo: »Če že moramo zapustiti to EP, potem je najbolje, da nas premagajo svetovni prvaki!«
Torej, povsem drugače od samozavestnega 59-letnega francoskega »head coacha«, ki je po nekajdnevnem bojkotu novinarjev na dolgo in široko spregovoril o Franciji in njenih možnosti v četrtfinalu.
Večkrat je ponovil iz uvoda omenjeni stavek (»brez preplaha, prosim!«), ob vprašanju o moči tekmeca pa le dejal: »Pripravljeni smo nanj!«
»Odsotnost štirih igralcev se ne bi smela pretirano poznati.
Vseh 22 nogometašev, ki sem jih vpoklical, je dovolj dobro pripravljenih za tekme najvišje ravni,« je vseeno optimističen Jenei, ki meni, da bi lahko tekmo odločila že ena napaka ene ali druge obrambe, ali pa genialna poteza Hagija ali Alessandra Del Piera.
Češki reprezentant Jiri Nemec je proti Danski odigral svojo zadnjo, 83. tekmo v češkem dresu.
»Ne zanima me lovljenje rekorda, ki ga ima Zdenek Nehoda z 90 nastopi za Češko.
Za Schalke bom odigral še eno sezono, potem pa se vračam domov na Češko,« je bil o svojih načrtih jasen 34-letni Nemec.
Ženeva - Žreb prvega in drugega kola kvalifikacij za nogometno ligo prvakov ter predkola pokala UEFA je slovenski nogometni utrip že preusmeril na klubsko sceno.
Mariboru Pivovarni Laško (LP), SCT Olimpiji in HIT Gorici (UEFA) se je sreča zares nasmehnila, saj so vsi dobili nasprotnike, ki so na papirju »outsiderji«.
Najbolj zanimivo je bilo ob žrebu kajpak vprašanje, kdo bi utegnil biti tekmec »vijoličastih« v 2. kolu kvalifikacij za LP.
To bo albanski prvak Tirana ali moldavski Zimbru iz Kišnjeva.
Olimpija in HIT Gorica sta dobila nasprotnika iz »eksotičnih« držav.
Ljubljančani se bodo pomerili z moldavskim Šerifom iz Tiraspola, Goričani pa z Nefčijem iz Azerbejdžana.
Za nameček bodo vsi naši klubi na prvi tekmi gostovali.
»Šerif naj bi bil klub ruske manjšine v Moldaviji.
Ustanovljen je bil šele leta 1997, v minuli sezoni pa je v zadnjem kolu izgubil bitko za naslov prvaka z Zimbrujem.
Vemo še, da je igrišče obupno in da prihodnji mesec v Moldaviji štartajo s prvenstvom, tako da si bo nasprotnika ogledal tudi trener Bojan Prašnikar,« je povedal direktor Olimpije Miro Gavez, potem ko mu je informacije posredoval nek menedžer s stalnim bivališčem v Nemčiji, sicer pa zastopnik Moldavcev na žrebu.
Med 20 domačimi tekmovalci jih kar nekaj računa na visoke uvrstitve.
Skube s Corino in Dovžan z Laro v četrti dirki, v sedmi Osolnik s Patrezzejem, v tretji Kosec z Armom B in Cerar z Evito C, ki po poškodbi kaže dobro pripravljenost.
Jasna z Jerovškom in Fire Lady s Hrovatom naj bi odločali v končnici pete dirke, Afrodita z Oražmom in Bonney M z Lavrenčičem pa v šesti dirki sporeda.
Seveda je tudi novi direktor Jelinčič navdušen.
Pomaga klubu na vse načine in je tudi prepričan v uspeh svojih varovancev, za ogrevanje pred prvenstvom pa jim je organiziral in jih tudi finančno podprl za odhod na mednarodni turnir kadetov, ki bo danes v Hamburgu.
»Stvar smo zgrabili resno, disciplinirano.
Ujeli smo se, dobro se razumemo in sodelujemo.
Hamburg je resna preizkušnja, sicer malo preblizu prvenstvu, vendar v fante verjamem!« pravi.
