"U PRAGO SEM
Bralci pišejo
Ingrid in Gregorio Cortez sta bivša super vohuna, ki se sedaj ukvarjata z vzgojo svojih dveh otrok, Carmen in Junija.
Nenadno izginotje sedmih najboljših vohunov pomeni za Ingrid in Gregoria ponovni nastop službe.
Toda med tajno nalogo za njima izgine vsaka sled.
V vse skupaj je najverjetneje vpleten Fegan Floop (Alan Cumming), tehnični čarodej, ki je za svoje zlovešče namene uporabil prav svoje najnovejše izume.
Usoda družine Cortez in verjetno kar celega sveta sedaj leži v rokah pogumnega naraščaja obeh vohunov.
"U PRAGO SEM
"U PRAGO SEM
Kaj vas v filmskem poletju najbolj pritegne?
poleti si vrtim svoj film
"U PRAGO SEM
Bralci pišejo
Iz produkcijske firme Zide-Perry Productions, v kateri sta lani nastali uspešnici Ameriška pita 2 ter Mačke & psi, prihaja na naš kino spored nova komedija, tokrat na račun kloniranja.
Kaj vas v filmskem poletju najbolj pritegne?
studio meditas
Sandlerjev naslednji film je Punch Drunk Love, za katerega je režiser Thomas Anderson prejel nagrado za najboljšega režiserja na letošnjem Cannesu.
Posnel je tudi že animiran glasbeni film Adam Sandler's Eight Crazy Nights, te dni pa snema komično dramo Anger Management z Jackom Nicholsonom in Mariso Tomei.
Letos je postavil tudi lastno spletno stran adamsandler.com, ki si jo bomo podrobneje ogledali v eni od prihodnjih številk.
Njun novi film pa se ukvarja z bolj nevarno in sodobno temo.
Režiser Tony Scott, avtor uspešnice Top Gun ter kultnega filma Prava stvar (po Tarantinovem scenariju), s pomočjo flashbackov razkriva ameriško vpletenost v Berlinu, Beirutu in na Kitajskem v času hladne vojne.
Dogajanje zajema obdobje dolgo dvajset let, pred razpadom Sovjetske zveze.
Nekatere prizore Vohunskih spletk so med drugim snemali tudi na Madžarskem, predvsem v Budimpešti, ki je pozirala kot Vzhodna Nemčija po vojni.
Prihod velikih zvezdnikov Roberta Redforda in Brada Pitta, ki je na snemanje pripeljal tudi ženo Jennifer Aniston, je v madžarskem glavnem mestu izzval pravo histerijo.
Okrog snemalnih prizorišč, ki so deloma ohromili promet v mestu in jih je varovala tudi policija, se je nabirala množica ljudi, da bi videla velika zveznika v živo.
Ena izmed Pittovih oboževalk je skoraj padla v nezavest, ko je Brad pobožal njenega terierja.
Bogatejša pa je postala tudi država, saj je ekipa za dvanajst snemalnih dni porabila kar tri milijone ameriških dolarjev.
Od tu pa nato izlušči filmskega junaka in vse njegove nasprotnike.
Osebno sem nagnjen k prvemu načinu, saj me v osnovi k delu pritegne namišljen ali resničen junak.
Kar pa ne pomeni, da je omenjani način kakorkoli boljši.
Dober scenarij je enakovredna sinteza kvalitetne zgodbe in natančno dodelanih likov, gre pa pač za naravo ustvarjalca in način, ki bolje ustreza njegovi osebnostni naravnanosti.
Naj se odločimo za katerikoli pristop, v vsakem primeru se ne bomo mogli izogniti skrbnim in napornim opravilom številnih priprav in preverjanj.
Preden pa se jih lotimo pa vsaka filmska zgodba od nas terja obširno raziskavo ali {#8220}research{#8221}, po ameriško.
poleti si vrtim svoj film
Meg Ryan, nesporna kraljica romantičnih vlog, na velikem platnu še vedno jemlje dih in očara.
Igrivo modre tople oči in nagajivo privihan nosek ponujata zadnjih dvajset let skoraj nespremenjeno utelešenje popolne ženske lepote.
Celih 10 let je vztrajala v zakonu z Dennisom Quaidom, nazadnje pa se je ogrevala za oskarjevskega Russella Crowa.
Kinseyja je odlično upodobil Liam Neeson (Hiša strahov, Schindlerjev seznam), njegovo ženo pa Laura Linney (Trumanov šov, Skrivnostna reka).
Film nas realistično vodi od podatkov iz intervjujev k dokumentu najbolj intimnih skrivnosti, v razponu od homoseksualnosti, pedofilije, do nacistov in čisto vsakdanjih spolnih občutkov predanosti, ki variirajo, saj je vsak posameznik sam zase svet, in naenkrat je lažje živeti, če se v seksualni ignoranci družbe tolerantno zaveš, da tu nisi čisto sam.
Bralci pišejo
studio meditas
Moderni Klasiki prinašajo tri raznovrstne romane.
Prvi je Madame, prvenec Poljaka Antoni Libera, ki je že ob izidu doma postal prava uspešnica.
Preko humornega opisovanja iztekanja svinčenih časov odraščajoči prvoosebni pripovedovalec razkriva tudi adolescentsko ljubezen do učiteljice.
Drugi je Vrt, pepel, tretji prevod Danila Kiša v slovenščino, ki je žanrsko še najbliže avtobiografskemu romanu, pri čemer je Kiš kot izvrsten stilist isti časovni izsek prikazal iz različnih zornih kotov.
Tretji roman pa je kultni Beli šum preroškega Američana Dona DeLilla, ki nam preko navidez običajnega življenja predstojnika na kolidžu kaže neznosen napad in vstop medijev ter blagovnih znamk v naše življenje.
studio meditas
Igrajo: Elijah Wood, Viggo Mortensen, Ian McKellen, Ian Holm, Liv Tyler, Cate Blanchett, Sean Bean, Sean Astin, Christopher Lee
Po besedah producentov so zamisel za film dobili ravno v času, ko so posebni učinki dosegli raven, na kateri so lahko ustvarili vratolomne prizore bojevanja med mačkami in psi.
Pričujoči prizori z živalmi so namreč zmes resničnih izurjenih živali, mehanskih lutk in računalniških posebnih učinkov.
Kjer se živali obnašajo normalno, vidimo dresirane živali.
Med govorjenjem so jim digitalno priredili le usta in obraz.
V najbolj divjih prizorih, pa so živali ustvarjene povsem digitalno.
Po tem filmu, boste prav gotovo drugače gledali na vaše domače kosmate ljubljence. :)
"U PRAGO SEM
Kaj vas v filmskem poletju najbolj pritegne?
Bralci pišejo
studio meditas
Bralci pišejo
Disney je odkupil severnoameriške distribucijske pravice za film Around the World in 80 Days, priredbo istoimenskega Jules Vernovega romana v kateri igra Jackie Chan.
Wedge in Blue Sky trenutno pripravljajo animiran film Robots, ki bo nared spomladi 2005.
Delajo pa tudi že na nadaljevanju Ledene dobe.
Wainscott Weasel bo šel verjetno v produkcijo, ko bodo končali z delom na omenjenih dveh risankah.
Omenjeni scenarist je Jeff Vintar, katerega zadnji film je povsem slučajno I, Robot, prav tako priredba Asimovega romana.
Knjižni serijal Foundation velja za eno od epskih pripovedi mojstra znanstvene fantastike, ki se lahko kosa z znamenito serijo Dune Franka Herberta.
Zgodba pripoveduje o Hariju Seldonu, učeniku v prihodnosti, ki iznajde novo vejo napovedne analize imenovane "psiho-zgodovina".
Gre za matematično znanost, ki lahko predvidi prihodnja dejanja velike skupine ljudi, ter tako napove, da bo sedanja galaktična vlada zapadla v kaos in pomanjkanje v le nekaj stoletjih.
Ker je prepričan, da bo civilizacija propadla, naredi načrt kako ohraniti znanje in tehnologijo človeštva.
Potem pa se pojavi deformitan mutant, ki ima namen prevzeti galaksijo, kar ni bilo mogoče napovedati s psiho-zgodovino.
Lahko Seldon še vedno zagotovi prihodnost človeštva?
Gre za eno izmed manj znanih del priznanega pisatelja, ki se vrti okrog nižjega tehnika, ki odkrije, da bo ženska, v katero se je zaljubil, odstranjena v bližnji časovni spremembi, ki jo bo zakuhala skupina imenovana Eternals.
Filmar iz Chichaga je v sporu z Miramaxovim šefom Harveyem Weinsteinom, ker filmsko adaptacijo istoimenskega romana Arthurja Goldena iz leta 1997 pripravljata rivalska studia Columbia in DreamWorks, medtem ko je Marshall pogodbeno zavezan posneti svoj naslednji film za Miramax.
Liam Aiken, ki igra v filmski adaptaciji A Series of Unfortunate Events Lemonya Snicketa, je povedal, da se bo film tesno držal knjižne prodajne uspešnice.
Zgodba se vrti okrog dečka po imenu Eragon, ki v gozdu najde kamen, za katerega se izkaže, da je zmajevo jajce.
Paolini (danes star 19 let) je knjigo začel pisati pri 15-ih, kar mu je vzelo dve leti.
Nato sta mu starša, ki imata manjšo založbo, pomagala knjigo izdati v samozaložbi, nakar jo je eno leto promoviral, preden ga je opazil založnik Alfred A. Knopf.
Knjiga je bila pretekli mesec na tretjem mestu New York Timesove lestvice knjig za otroke, takoj za The Slippery Slope Lemonya Snicketa in Harry Potter in Feniksov red J.
Med prvimi spletnimi stranmi, še preden se je internet razširil iz akademskih med vsakdanje in kasneje komercialne množice, so bile domače strani tistih, ki so se navduševali nad zvezdniki vseh področij.
Glede na to, da je bil večji del zgodnjih uporabnikov interneta študentov, ki so se navduševali nad znanostjo in tehnologijo ter posledično nad znanstveno fantastiko, je bilo med prvimi domačimi stranmi najti precej tistih, ki so bile posvečene TV-seriji in filmom Zvezdnih stez.
Če danes vpišete v Google iskani niz "Star Trek", vam bo našel več kot 2 milijona zadetkov.
Med posameznimi stranmi začnimo s Colinom Farrellom (fallinforcolin.cjb.net), ki je v zadnjem letu ogrel mnoga srca.
Gre za najbolj zgledno oblikovano stran, ki mi je prišla pod prste z vsemi obveznimi rubrikami (novice, bio- in filmografija, fotke, članki).
Sledi simpatična stran posvečena igralcu, ob katerem si med izgovorjavo pošteno pretelovadimo ustne mišice - Matthew McConaughey (www.gurlpages. com/ matthew12/).
Brendan Fraser je eden redkih, ki ima obiska vredno uradno stran (www .brendanfraser.com).
Omeniti velja tudi veterana Michaela Caina (w1.860.telia.com/~u86010716/index.html), prikupno in simpatično hčerko Goldie Hawn - Kate Hudson (www.katehudson. net) in postavnega avstralca Heatha Ledgerja (www.heathledger. net.tf).
Seveda nismo pozabili na seksi Carrie-Anne Moss (www. carrie-anne.com) in matričnega hekerja Keanu Reevesa (www.keanufan.co.uk).
"U PRAGO SEM
"U PRAGO SEM
studio meditas
Režiser Ronny Yu (Freddy vs. Jason) je povedal, da je uspel pridobiti pravice za anime Blood: The Last Vampire, ki ga bo spremenil v celovečerni igrani film.
Anime, ki ga je leta 2000 režiral Hiroyuki Kitakubo, govori o lovki na vampirje v vojaški bazi na Japonskem.
Sydney Pollack naj bi režiral srhljivko The Interpreter o tolmački Združenih Narodov (Nicole Kidman), ki slučajno sliši načrt atentata na afriškega vodjo.
- MTV poroča, da se Cameron Diaz poteguje za vlogo Betty v stripovski priredbi Betty & Veronica.
Fanningovi je bil tudi všeč soigralec Mike Myers, ki igra Mačka.
V vsakem prizoru je kaj dodal ali odvzel, uporabil drug rekvizit ali kaj podobenga.
Za kulisami pa je bil običajen Mike, ki se je pred kamero v trenutku preobrazil v svoj lik Mačka.
"Vzeli smo pravljice in jih pomešali, ter obrnili na glavo in tako poiskali Shrekov ton in tip humorja.
Nekaj podobnega bi radi naredili z žanrom mafijskih komedij in podobnih stereotipov v Sharkslayerju," razlaga Jensonova.
Za razliko od filma Finding Nemo Disneya/Pixarja, pa Sharkslayerju kombinira naravnost morja s fantazijskim urbanim okoljem, ki združuje New York, Las Vegas in Miami.
Glede primerjav z Nemom pa je Jeffrey Katzenberg komentiral, da so vsi veliki ljubitelji tega filma, vendar pa menimo, da filma ne bi mogla biti bolj različna.
V filmu, ki pride na spored prihodnje leto, bomo med ostalimi glasovi slišali še Renée Zellweger, Angelino Jolie, Petra Falka, Ziggy Marley in Martina Scorseseja.
Nona Gaye, ki se bo pojavila v fanzaijskem filmu Roberta Zemeckisa The Polar Express, je povedala, da je ves čas delala v majhni prazni sobici z napravo za zajemanje gibov, ki ustvarja njen digitalni lik.
Harris bo igral dr. Ashforda, genija priklenjenega na voziček, ki razvije formulo za ustvarjanje super ljudi.
Njegova formula pa se znajde v rokah nepravih ljudi, ki jo uporabijo za ustvarjanje super vojakov.
V nadaljevanju Nevidnega zla igrajo še Milla Jovovich, Oded Fehr in Sienna Guillory.
Film bo producirala firma Original Film, ki deluje znotraj studia, Revolution Studios pa bo koproducent.
Potekajo pa tudi že dogovori s Happy Madison, ki tudi deluje v okviru Columbie, da bi gradivo razvili za Adama Sandlerja, ki bi igral v tem filmu.
Sandler ima za 2005 že najavljena filma Spanglish in Good Cook, Likes Music, prihodnje leto pa ga bomo videli z Drew Barrymore v romantični komediji Fifty First Kisses.
- Richard Attenborough, John Mills, Lynn Redgrave in Adrian Paul bodo nastopili v britanskem božičnem družinskem filmu The Snow Prince, ki govori o sneženem možu, ki oživi.
Režira Charles Jarrott za Matador Pictures.
studio meditas
Če ste zadnje čase gledali televizijo, ste lahko videli, kako je belgijska policija le stežka zadrževala množico, ki se je razburjala zaradi Marca Dutrouxa, obtoženega pedofilije in večkratnega umora.
Pripovedovalec iz uvodnega odstavka, junak romana Jelšev kralj Michela Tourniera, samski mehanik in ljubitelj otrok, se znajde v vlogi posiljevalca.
V to ga je potisnila obtožba male osnovnošolske 'hudičevke', ki je seveda laž, a koga iz množice zanima takšna podrobnost?
Pred letošnjo podelitvijo oskarjev so mehiško-ameriško igralko Salmo Hayek na sloviti rdeči preprogi vprašali, ali je lažje igrati ali režirati.
"Režirati," je odvrnila, verjetno zato, da bi svoji upodobitvi Fride dala večjo težo, in še dodala, da upa, da bo to sedaj počela bolj pogosto.
Salma je na letošnjem festivalu neodvisnega filma v Sundancu predstavila režijski prvenec The Maldonado Miracle.
Tam je lani režijski debi The Dancer Upstairs predstavil tudi John Malkovich.
studio meditas
priredil Samo Rugelj
Igrajo: Béatrice Bonifassi, Lina Boudreault, Michele Caucheteux, Jean-Claude Donda, Mari-Lou Gauthier, Charles Linton, Michel Robin
studio meditas
poleti si vrtim svoj film
Če hočete imeti najznačilnejše novovalovske rock {#8216}n' roll komade legendarnih skupin iz bivše Jugoslavije iz osemdesetih let zbrane na enem mestu, potem je to dvojna zgoščenka za vas.
Moramo povedati še kaj?
Kaj vas v filmskem poletju najbolj pritegne?
studio meditas
"U PRAGO SEM
Kaj vas v filmskem poletju najbolj pritegne?
Pasijon, stara glasbena oblika, ki je v bistvu spevoigra na svetopisemsko zgodbo o Kristusovem trpljenju in smrti, je bila osnova, na katero je Peter Gabriel postavil svojo glasbeno pripoved.
Prav ta zvočna podoba pa je bila podlaga, na kateri je zrasel sedaj že kultni film, delo režiserja Martina Scorseseja po literarni predlogi Nikosa Kazantzakisa, Zadnja Kristusova skušnjava.
Avtor se loteva materiala iz dveh strani: prvič kot glasbeno-historičnega pojava, torej kot pasijona, ki nas hote ali nehote pelje po poti rimskokatoliške mitologije, polne miselnih zablod, neresnic in sprenevedanja o samem Kristusu; ter drugič kot filmske glasbe, ki se s svojo multilingvistično močjo dvigne preko spon cenene podobe križanega in pokaže na svet onkraj, na svet glasbene kompozicije in druge smiselnosti, hrbtne strani pasijona, izhajajoč iz besede passio, kar pa je v bistvu strast.
21 poglavij predstavlja analitičen pregled enaindvajsetih delov partiture filmske glasbe z naslovom Passion, v katero je ujeto več posebnosti, kot se na prvi zamah sliši.
studio meditas
studio meditas
"U PRAGO SEM
Spielberg se je po komercialno manj uspešni Umetni inteligenci, ki pa ni razočarala njegovih zvestih privržencev in kritikov, ponovno lotil vizije naše prihodnosti in tako nadaljeval svoj znanstvenofantastični opus, ki ga je pričel konec sedemdesetih s svojimi Bližnjimi srečanji tretje vrste (Close Encounters of the Third Kind).
V Posebnem poročilu se je podal na sicer dokaj spolzko (in v teh sferah obrabljeno) področje popotovanj skozi čas, a ga je uspel prepričljivo zapakirati v navdušujoč vizualni stil in idejno obogateno vizijo o utopični družbi brez kriminalnih dejanj.
Vzročni efekt popotovanj v preteklost -- saj veste, tiste dileme o tem, kako je sploh možno spremeniti preteklost in se varno vrniti nazaj v 'isto' prihodnost oziroma sedanjost -- nikakor ni glavna tema tega napetega futurističnega trilerja, ki je nastal po istoimenski kratki zgodbi Phillipa K. Dicka.
Spielberg, ki si je tokrat prvič pred kamerami pokoril Toma Cruisa in Maxa von Sydowa, se je v dobri maniri kriminalk oziroma akcijskih trilerjev posvetil vprašanju o možnosti obstoja brezmadežne civilizacije, ki pa očitno ne more zaživeti niti na filmskem platnu.
Bralci pišejo
Bralci pišejo
studio meditas
V arhivu najdete vse članke iz letošnjih Premier.
Za vaše lažje iskanje so razporejeni po abecedi, po vsebinskih kategorijah.
studio meditas
Kaj vas v filmskem poletju najbolj pritegne?
Kaj vas v filmskem poletju najbolj pritegne?
studio meditas
Samo pet mesecev po tem, ko je Benjamin Lebert, šestnajstletni avtor tega najstniškega romančka, prejel priznanje za najmlajšega nemškega romanopisca, ki ima uspešnico v malhi, je bil po njej že posnet film, ki je pred nekaj meseci prišel na nemški kinospored in postal ena največjih lokalnih uspešnic letošnjega leta.
Avtobiografsko knjigo, v kateri Benjamin s simpatičnim cinizmom in kratkimi stavki, ki zadenejo, opisuje zadnje leto življenja v šolskem internatu, že petem po vrsti in običajne dogodivščine ter lumparije svoje arhetipske srednješolske klape, probleme, ki jih ima zaradi svoje invalidne hromosti, plazenje k ženskim spalnicam, žurke in prve seksualne izkušnje, odtujeno ter razpadajočo družino, spraševanje o smislu življenja, seveda preberemo na dušek, v enem dihu.
Prav lahko vidimo, da je Nemčija ob koncu starega in v začetku novega tisočletja povsem podobna Sloveniji, da se najstniki napajajo iz istega informacijskega bazena, z isto glasbo in enakimi (ameriškimi) filmi in veseli smo lahko, da Zdravko Duša, urednik zbirke, v kateri je izšel Krejzi dobro opravlja svoje delo in nam najst-niške novosti še vroče ponuja v branje.
Na tej točki se lahko vprašamo, kdaj bo tudi pri nas kak res mlad avtor doživel večji uspeh in kdaj bo kak od najstniških tekstov prepričal tudi Filmski sklad, da mu bo naklonil sredstva za njihovo ekranizacijo na velikem platnu.
Slovenskih filmov z najstniško tematiko namreč ni ravno veliko, scenarije zanje pa ponavadi napišejo tisti, ki jim je najstništvo že dolgo španska vas.
poleti si vrtim svoj film
studio meditas
studio meditas
"U PRAGO SEM
Bralci pišejo
Ni bila njegova prva, niti največja ljubezen.
Bila pa je njegova zadnja.
Tu pa je šest razlogov za ogled drame Človeški madež.
"U PRAGO SEM
Bralci pišejo
Beletrina, ki deluje v okviru Študentske založbe, je v zadnjem času ena od naših najpropulzivnejših založb, saj jim je poleg številnih izdaj k sodelovanju uspelo pritegniti tudi kar nekaj znanih domačih avtorjev.
V zadnjem času so tako poleg Blatnika izdali tudi romane Janija Virka, Mateta Dolenca, Mihe Mazzinija in Maje Novak.
poleti si vrtim svoj film
REZA NE PRIDE NIKOLI
NOČNE MORE V DECEMBRU
Bralci pišejo
Slovenska stran namenjena skejtarjem in skejtanju se po dolgem času vrača na spletno sceno v prenovljeni podobi.
Forum, ki uspešno deluje že dlje časa ostaja enak, vključno s starimi sporočili.
Skejtarske novice, recenzije glasbenih albumov, ki gredo očitno najbolj v ušesa skejtarski populaciji.
Triki bi bili lahko natančneje predstavljeni in predvsem podkrepljeni s slikami, pa tudi informativnost recenzij precej niha.
"U PRAGO SEM
"U PRAGO SEM
(Život je čudo)
Igrajo: Paul Walker, Frances O'Connor, Gerard Butler, Billy Connolly, David Thewlis, Anna Friel, Neal McDonough, Matt Craven
Bralci pišejo
Kar nas pripelje do letošnje bilance, do letošnjih h'woodskih filmov.
Kaj ste opazili, bolje rečeno -- kaj ste zavohali?
Točno, v filmih se še vedno prdi.
Če piše, da gre za {#8220}najstniško{#8221}, {#8220}študentsko{#8221} ali pa {#8220}noro{#8221} komedijo, potem to pomeni: prdenje dovoljeno!
Še več, prdenje je tu del soundtracka -- ja, prdenje ima status viže.
In skoraj prisegel bi, da gre tudi tu le za sindrom Barryja Manilowa.
V filmih so pač začeli pred leti prdeti -- in še vedno prdijo.
Ne gre iz glave.
Ne vem, kdaj se je to začelo, z Blutom ali z onim debeluščkom, ki je Mickeyju Rourkeu in Kim Basinger v Devetih tednih in pol za dolar odprdel melodijo iz Žrela, toda nekaj s tem ima tudi Marlon Brando.
V biografiji, ki jo je pred leti napisal Peter Manso, smo lahko izvedeli marsikaj, recimo to, da je hotel v Uporu na ladji Bounty umreti s tičem zunaj, da je Michaela Jacksona učil igranja ... in da je med pogovori zelo rad prdel.
Še huje, Marlon je bil ekspert za trde, bučne, dolge prdce.
O, še huje, organizirati je hotel celo TV-tekmovanje v prdenju.
Kaj to pomeni -- da je to filmsko prdenje le sindrom Marlona Branda?
"U PRAGO SEM
Ureja Goran Vojnović
'Road to Guantanamo' bo Winterbottom posnel za TV, da vi bila zgodba dostopna čim večjemu številu ljudi, sestavljen pa bo iz intervjujev, arhivskih posnetkov in dramatičnih pričevanj.
Ne dvomimo v pretresljivost filma, vprašanje pa je ali sta film in televizija sposobna spremeniti podobo sveta, ki v 21. stoletju še vedno premore Guantanamo in se ga niti malo ne sramuje.
V ZDA si je film čez vikend že prislužil več kot 100 milijonov dolarjev, še enkrat toliko pa je zaslužil po svetu.
G.Wellsa pri kritikih ni požel navdušenja, prav tako naj bi mu škodovali medijski nastopi Toma Cruisea s svojo novo izbranko Katie Holmes, a kot kaže vse to ni zmotilo gledalcev, ki so si želeli ogledati napad vesoljcev, ki nas niso napadli že od Dneva neodvisnosti.
Rade Šerbedžija: Odigral sem eno majhno vlogo, ker me je Janja prosila.
Tudi moja hči Lucija igra v filmu.
Jaz rad na ta način podprem ljudi, celo v velikih filmih, kot sedaj v Batmanu.
Režiser mi je napisal pismo in me prosil, da nastopim v filmu, češ da me zelo spoštuje in bi rad nekoč z mano delal film.
Te stvari obstajajo in jaz rad na ta način negujem prijateljstva.
To ni noben denar, ni nič, a to lahko počneš, ko si v poziciji, da igraš tudi večje vloge.
Zunaj se to dostikrat počne, točno se ve kako in kdaj, največkrat pa to narediš kot 'present' producentski hiši ali studiu.
Na Hrvaškem ali v Bosni dobiš malo denarja, da se posnamejo kvečjemu trije filmi, ti pa imaš toliko proslavljenih režiserjev, ki pričakujejo, da bodo dobili ta denar.
Saj se da tudi kakemu mlademu režiserju, tako, zavoljo demokracije, a to je tako malo.
Mladi režiser ne more ničesar pokazati, ne da bi delal.
Ali naj prvi film posname pri 40-it?
To je prepozno.
'Kasno Marko na Kosovo stiže.'
Ni več možnosti, ker on s 40-imi leti ni več mlad.
Lahko naredi remek-delo, a to ni ta energija na kateri je moral odraščati, učiti se in dozoreti kot filmski avtor.
To je, na žalost, zelo velik problem, ki ga prepoznavam v vseh naših sredinah.
A tudi če dobiš film, delaš s 500 tisoč evri in ne moreš uresničiti vseh fantastičnih scen, ki si si jih zamislil in naenkrat si prisiljen vse skupaj posneti kot televizijsko dramo.
In zakaj je Kusturica genij?
On je že, ko je začel snemati svoj prvi film, delal probleme producentom, vedno je denar bil vsaj potrojen, ker je bil 'maher' in je vedel, da je film drag in da sen, ki ga on odsanja, ne moreš posneti kar tako, temveč je za to potreben denar.
Ne denar, ki gre njemu ali igralcem.
Denar se daje, da se snema, kjer se mora snemati, da se zgradijo potrebni objekti in za čas, ki se plača.
Rade Šerbedžija: Knjigo sem pisal štiri, pet mesecev, vsak dan in vsako noč.
Izpadel sem iz enega velikega filma in ko izpadeš iz velikega filma, potem ni naslednjega velikega filma, v katerega upadaš, ker nisi Tom Cruise.
Tako sem naenkrat imel veliko prostega časa in sem začel pisati.
Ko sem objavil knjigo, sem ugotovil, da mnogih zanimivih stvari nisem napisal, ne zanimivih v smislu mojega pisanja, temveč v smislu samih dogodkov, ker smo res veliko tega doživeli.
Tako sem začel nekatere stvari odkopavati.
Cela zgodba o Mirku Bogataju ali Slodnjaku, to so neke dragocene stvari za mojo generacijo, a najbrž tudi za novo, ki bo to prebirala.
Dobila bo občutek kdo je Bogataj.
On pa je nekoč bil čudež.
epremiera: Ali ste slišali, da je Matjaž Klopčič posnel novi film?
epremiera: Ko ste odšli v veliki svet in spoznali vse te velike igralce, ste bili morda presenečeni nad njihovimi igralskimi sposobnostmi.
So vas v tem, čisto profesionalnem, smislu impresionirali?
Rade Šerbedžija: Zagreb je še naprej moje mesto, ker nosiš skozi svoje spomine vse lepo in vse slabo kar je bilo in kar se je spremenilo.
To je isto, kot če ženska, v katero si zaljubljen, zboli.
Ne boš je zapustil.
Ti boš živel naprej z njo, z veliko tegobo, žalostjo in svincem na nogah, a živel boš naprej z njo.
Tako je tudi z našimi mesti in državami.
Ne moreš kar naenkrat zasovražiti vsega novega.
Poskušaš razumeti, živeti s tem, čeprav to ni tisto čisto srce in čista vzajemna ljubezen in zaljubljenost, kot je včasih bila.
A to je življenje, to je del naših življenj in jaz na ta način še naprej nosim v sebi Zagreb in pravim, da je to moje mesto.
Filmski festival v Motovunu je objavil seznam filmov, ki si jih boste lahko letos ogledali med 25. in 29. julijem.
Med njimi je tudi slovenski film Ruševine Janeza Burgerja ter nova filma Larsa von Trierja in Wima Wendersa, ki sta premiero doživela letos v Cannesu, pa tudi južnoafriški U-Carmen eKhayelitsha, ki je slavil v Berlinu.
poleti si vrtim svoj film
Kaj vas v filmskem poletju najbolj pritegne?
poleti si vrtim svoj film
Vstarih časih, ko rituali ob podelitvi nagrade za najboljši slovenski roman kresnik še niso bili tako ustaljeni kot dandanes, je na večer podelitve na Rožniku potekala improvizirana stavnica: kdo bo zmagal?
Vložek je tisočak, tisti, ki uganejo, si razdelijo nagradni sklad brez provizij in z izkupičkom nakupijo pijačo, ki jo delijo med obiskovalce prireditve po svoji volji in presoji.
Ta postopek sem dodobra spoznal, saj sem si zmago delil z večjim ali manjšim številom sotekmovalcev vsako leto.
Razen enkrat: leta 1998 je edina pravilno stavila Nataša, ki je ubirala nasprotno strategijo kakor jaz.
Sam sem ravnal tradicionalno: ker sem prebral vse romane, sem iskal presečne množice med njihovimi kvalitetami in osebnimi okusi žirije in pri tem, če je bilo potrebno, zanemaril lastno mnenje o prebranem.
Nataša pa je izmed finalistov vselej izbrala kandidata z najmanj možnostmi, češ, tudi nanje mora kdo računati.
V letu 1998 je bil to Zoran Hočevar z romanom Šolen z Brega.
"U PRAGO SEM
Variety poroča, da se Angelina Jolie dogovarja za vlogo Katerine Velike v zgodovinskem epu Love and Honor, ki ga je napisal in bo režiral Randalla Wallacea za Disneya.
Uradna spletna stran Starwars.com poroča, da je Bruce Spence (Pobesneli Max 2) dobil vlogo v tretji epizodi Vojne zvezd.
Govori pa se, da je eno od vlog dobila tudi Bai Ling (Vran).
Ni pa znano kateri vlogi naj bi omenjena igralca igrala.
"Scenarij mi je resnično všeč in rad imam ekipo ljudi, ki snemajo film.
Zelo dobro se razumemo med seboj, kar ustvari odlično vzdušje.
Režiser Sam Raimi je zelo zabaven tip in zabavno je delati z njim.
Po drugi strani pa je zelo inteligenten in ima imenitno vizijo tega filma.
Rad delam z njim, ker naredi vzdušje za celotno sceno...
Dobro je delati na stvari, nad katero sem navdušen," razlaga Maguire.
Arnold Schwarzenegger, ki bo nastopil v glavni vlogi novega filma Westworld, je povedal, da scenarij pripravljajo isti pisci, kot Terminatorja 3.
Affleckov naslednji film bo Paycheck za Paramount Pictures, ki ga je režiral John Woo po zgodbi Philipa K. Dicka in pride v ameriđke kinodvorane za Božič.
Paramount Pictures je prestavil načrtovano premiero Mission: Impossible 3 s Tomom Cruiseom iz maja 2004 na nedoločen datum, ker se bo snemanje pričelo šele januarja 2004.
Ameriško zasedanje katoliških škofov je bilo kritično glede filma, ki še ni posnet, vendar so se pred kratkim opravičili.
Privolili so k vrnitvi vseh nepoblaščenih kopij scenarija, ki so ga pridobili njihovi člani.
Gibsonovo produkcijsko podjetje Icon se dogovarja z Anti-Defamation League, ki je prav tako kritizirala film, za podobno rešitev problema.
Luke Cage je bil član kriminalne tolpe, potem pa mu nekega dne podtaknejo zločin in pristane za zapahi.
V zaporu se prostovoljno javi za medicinski eksperiment, ki uide iz bajeti, kar pa mu da super moč in neprebojno kožo.
S pomočjo svojih novih sposobnosti Cage pobegne iz zapora in postane poklicni junak, ki se bori proti kriminalu, vendar za plačilo.
Komik Adam Sandler (Anger Management) se dogovarja za vlogo ob Tomu Cruiseu v srhljivki režiserja Michaela Manna Collateral za DreamWorks.
To bi bila njegova druga "resna" vloga, po Punch-Drunk Love v režiji Paula Thomasa Andersona (na sliki levo).
Rampart Scandal govori o korupciji v LAPD (Losangeleški policiji) in umorih rap zvezdnikov Tupaca Shakurja in Biggie 'Notorious BIG' Smallsa.
Stallone bo igral resničnega detektiva Russella Pooleja.
Film, ki bo podal nekaj različnih pogledov na dogodke, se začne s Poolejevo preiskavo dveh umorov zgoraj omenjenih raperskih zvezdnikov in njegovo počasno odkrivanje zarote in prikrivanja okrog zločina.
Govori se, da naj bi glasbeni založniški mogul Suge Knight, v filmu zaigral kar samega sebe.
"Gre za njegovo jezo.
Jezen je, vendar ima dobro srce," pravi Reeves o stripovski barabi Hellblazerju, katerega pravo ime je John Constantine.
New Line Cinema si je priskrbela filmske pravice za Y: The Last Man, strip Marvelovega tekmeca DC Comics.
Gre za srhljivko v kateri se prepletajo akcija, znanstvena fantastika, grozljivka, romanca in humor zabeljen s socialnim komentarjem.
Kaj vas v filmskem poletju najbolj pritegne?
"U PRAGO SEM
