LJUBLJANA Slovenski rokometaši so se včeraj na evropskem prvenstvu v dvorani Tivoli izkazali z zmago nad Francijo s 27:22 in se kot drugi v svoji skupini uvrstili v jutrišnji polfinale, kjer bodo igrali proti reprezentanci Hrvaške, drugi polfinalni par pa je Nemčija Danska.
Slovenija je vodila večji del tekme in v drugem polčasu dokončno strla odpor Francije, ki sinoči ni igrala na ravni prejšnjih tekem tega evropskega prvenstva.
Najboljši igralci v slovenski reprezentanci so bili Vid Kavtičnik (8 golov), Ognjen Backović (5), Renato Vugrinec (5) in vratar Beno Lapajne.
Precej bolj motno pa je področje stanovanjske pravice.
Postopek spreminjanja pravilnika o službenih stanovanjih namreč šele poteka, do uveljavitve sprememb pa ožji družinski člani umrlega vojaka niso opravičeni ne do stanovanjske pravice ne do najemne pogodbe za stanovanje v lasti Morsa, čeprav so v pogodbi navedeni kot uporabniki stanovanja.
V primeru morebitnih poškodb in s tem povezanih sprememb v njegovem statusu bi jim še naprej ostala pravica do uporabe službenega stanovanja.
Enako bi po predlogu sprememb pravilnika to pravico zadržali ožji družinski člani, ki so v najemni pogodbi navedeni kot uporabniki, če bi pripadnik Slovenske vojske pri opravljanju nalog v tujini morda izgubil življenje, odgovarjajo na ministrstvu.
A šele, ko bodo spremembe sprejete.
Denar za zdravstvo mečemo skozi okno
A največji poraženec v zgodbi z iskanjem predsednika računskega sodišča ni Cvikl.
Največji poraženec je predsednik države Janez Drnovšek, ki je od parlamenta v zelo kratkem času dobil že drugo zaušnico.
S predlogom, da naj parlament za šefico računskega sodišča imenuje Florjano Bohl, je namreč enkrat že pogorel.
Kaj več od tega, da pokliče k sebi šefe poslanskih skupin, se z njimi posvetuje in potem predlaga kandidata, za katerega se mu zdi, da bo najbolj gotovo dobil podporo, mu res ne preostane.
Verjetno včeraj kljub temu ni bil najboljše volje (za kar nam je sicer vseeno) in se bo v tretje res potrudil, da mu bo s predlogom vendarle uspelo.
Rek, da gre v tretje rado, mu še vedno ostane kot tolažba.
POLITIČNO MODRO JE POČAKATI
Osnovni namen zakona o varstvu kupcev stanovanj je s pravnimi pravili celovito urediti razmerja med prodajalcem (vlagateljem) enostanovanjskih stavb oziroma stanovanj in kupcem tako, da bodo kupci celovito zaščiteni pred tveganji.
Med ključnimi novostmi je poleg bančne garancije za zavarovanje terjatev kupcev še možnost tako imenovane zavarovalniške garancije v primeru predčasnega plačila kupnine, ta bo enakovredna bančni, ali pa oblikovanje skrbniškega računa.
Zakon tako določa, da prodajalec ne more zahtevati plačila kupnine, razen morebitne are, če ni sam hkrati sposoben v celoti in pravilno izpolniti svoje obveznosti do kupca torej v primeru, da mu ne more zagotoviti pridobitve lastninske pravice na nepremičnini brez pravnih napak, se pravi, ne da bi bila ta pravica obremenjena ali omejena s pravicami tretjih.
Siriji ameriški zakon nalaga, da mora prenehati podpirati terorizem, s 27 let trajajočo vojaško navzočnostjo v Libanonu, prekiniti pa mora tudi prizadevanja za pridobitev ali izdelavo orožja za množično uničevanje in balističnih raket.
Prepovedati mora tudi dostop orožja in teroristov z njenega ozemlja v Irak.
Če Sirija teh pogojev ne bo izpolnila, bo moral Bush prepovedati izvoz civilne visoke tehnologije, ki bi jo lahko uporabili v vojaške namene.
Sirija je že dolgo na seznamu držav ameriškega zunanjega ministrstva, ki podpirajo terorizem, skupaj s Severno Korejo, Sudanom, Kubo, Iranom in Libijo.
Vendar pa je edina država s seznama, s katero imajo ZDA diplomatske odnose.
Ko gre za nafto, očitno ni nobenih ovir.
Kandidati so odleteli na jug, Howard Dean se je razšel s šefom predvolilne kampanje
Huttonovo poročilo je najbolj prizadelo BBC
Podlago za srečanje Ropa in Sanaderja sta 16. januarja v Zagrebu pripravila zunanja ministra Dimitrij Rupel in Miomir Žužul.
Sanader je nedavno izrazil prepričanje, da bo srečanje z Ropom priložnost za pogovore o dobrih sosedskih odnosih in vseh odprtih vprašanjih.
Nadaljnje zaostrovanje odnosov ni v interesu ne Hrvaške ne Slovenije.
Želimo umiriti ozračje in se o odprtih vprašanjih še enkrat pogovoriti kot prijatelji in dobri sosedje ter poskušati najti rešitev, je dejal.
Predhodnica štirilaterale je zaživela oktobra 1996 v Mariboru, njen namen pa je bil, da bi Italija kot članica EU in zveze Nato z določenimi oblikami sodelovanja pomagala Sloveniji in Madžarski pri vključevanju v evro-atlantske integracije.
Trilaterali se je leta 2000 pridružila Hrvaška.
Formalno deluje skupina na dveh ravneh: prek srečanj državnih sekretarjev in prek srečanj predsednikov vlad.
Tobačna proizvodnja je pač vedno dobro uspevala v protekcionizmu kot državni monopol.
Kakor hitro pa te uvozne ovire odpadejo, postane domači trg premajhen za pokrivanje proizvodnih stroškov, pravi Jože P. Damijan (na sliki) z ljubljanske ekonomske fakultete.
Do podobnih odločitev pride tudi v drugih panogah, ki so bile do zdaj močno zaščitene: V Sloveniji je to samo živilska industrija, vendar pa tukaj ne pričakujem podobnih učinkov ob vključitvi v EU, saj tujcev v tej panogi ni.
Prišlo pa bo do selitve proizvodnje domačih podjetij v tujino, in sicer zaradi relativno visokih stroškov domače delovne sile.
Jože P. Damijan pričakuje selitve panog, kjer predstavljajo stroški dela največji delež v dodani vrednosti, to so denimo tekstilna in usnjarska industrija, nato pa v panogah, kjer so pomembni tako naravni viri kot delovna sila, denimo lesna in kemična industrija.
Vendar se bodo v tujino prenesle samo delovno intenzivne faze, torej fizična proizvodnja, ne pa tudi ključne faze, kot so razvoj, finance in marketing.
ROGAŠKA SLATINA Nadzorni svet Steklarne Rogaška je na mesto direktorja znova imenoval Davorja Šenijo, ki ga je odstavil 21. januarja.
Nadzorniki so sprejeli odstopno izjavo Darka Boršiča, ki so ga hkrati z odstavitvijo Šenije imenovali za prvega moža steklarne.
Pričakujejo, da se bodo razmere v steklarni umirile.
Dejstvo je, da je steklarni grozila nevarnost, da zaide v še večje težave, ki bi lahko pustile dolgotrajne posledice.
Nadzorni svet pričakuje, da bo nov direktor v čim krajšem času izpeljal že sprejeti program prestrukturiranja, tako pa bo Steklarna Rogaška pridobila državno pomoč in si s tem zagotovila nadaljnji obstoj, so sporočili iz steklarne.
Določba 6. člena uredbe o povračilu stroškov za službena potovanja v tujino se za davčne namene smiselno uporablja tako, da se znesek dnevnic, ki ne bo obdavčen, poveča: članom uprave in nadzornih svetov pravnih oseb ter poslovodjem (direktorjem) pravnih oseb, ki navedenih organov nimajo, in zasebnikom, ki opravljajo dejavnost, za 20 odstotkov; delavcem, ki jih imenuje poslovodja (direktor), so njemu neposredno odgovorni in vodijo posamezno delovno področje ali za poslovodjo opravljajo naloge, ki zahtevajo posebno strokovnost, za 10 odstotkov.
Včeraj je bilo na Ljubljanski borzi vrednostnih papirjev sklenjenih 1371 poslov v skupni vrednosti 1,1 milijarde tolarjev.
Vodilni borzni delniški indeks SBI 20, ki je v začetku tedna dosegel novo rekordno vrednost, je včeraj še tretji dan zapored nekoliko upadel (0,37 odstotka).
Enak trend je imel ta teden tudi indeks prostega trga IPT, ki je včeraj izgubil 0,25 odstotka, nekoliko pa se je povečala vrednost indeksu (pooblaščenih) investicijskih družb PIX (+0,09 odstotka).
V Adrii dobijo okoli dvesto pritožb potnikov na leto (lani 192), od katerih se približno tretjina nanaša na zamude in odpoved poletov zaradi tehničnih ali operativnih razlogov ter višje sile.
Druge so na račun povračil vozovnic, osebja na letališču, hrane, prevoza ali posredovanja drugim prevoznikom.
Po podatkih AEA je Adria po številu opravljenih poletov glede na načrtovane vedno v vrhu, od prvega do petega mesta med enaintridesetimi člani združenja, po točnosti pa v zgornji tretjini.
Slovenski prevoznik dobi okoli 5000 zahtevkov za zamujeno prtljago, od katere se je dejansko izgubi od štiri do šest kosov na tisoč.
Med člani AEA je glede tega, odvisno od meseca, na tretjem do trinajstem mestu.
Eden prvih večjih projektov turistično-informacijskega centra pod okriljem Razvojne agencije Ragor je nov prospekt pohodniških poti po čudovitem gorskem zaledju Jesenic.
Pet opisanih poti leži na zahodnem delu Karavank, dve na kar nekoliko pozabljeni, a zelo lepi planoti Mežakla.
Zavedamo se, da so Jesenice šele na začetku turističnega razvoja.
Pohodniške poti ne zahtevajo infrastrukture, ob poteh pa smo vključili ogled naravnih in kulturnih znamenitosti ter dali poudarek tradiciji, ki je seveda povezana z železarstvom, je povedala Vera Djurić Drozdek, svetovalka za razvoj turizma.
Novi prospekt je mogoč brezplačno dobiti v prostorih TIC na Jesenicah, na mejnem prehodu Hrušica in na bencinskih črpalkah Petrola.
Županja Vojka Štular se je včeraj zjutraj, takoj ko je izvedela za nesrečo, na kolegiju sestala s predstojniki posameznih uradov.
Kaže, da brez ustreznih fizičnih ovir na tem mestu ne gre.
Zato sem naročila, da zaposleni na uradu za investicije takoj po sprejemu letošnjega proračuna poskrbijo, da se ovire namestijo v najkrajšem možnem času, saj nesreča nikoli ne počiva, je včeraj po seji občinskega sveta (na kateri so med drugim sprejeli letošnji proračun) povedala županja.
Dodala je še, da se je včeraj pisno zahvalila Davidu Gajiču za pogum in nesebično pomoč ob nesreči.
Predstojnik občinskega urada za inšpekcijo in redarstvo Andrej Furlan je poudaril, da velja na tem mestu omejitev hitrosti 30 kilometrov na uro, a žal mnogi tega ne upoštevajo.
V novem odloku o cestnoprometni ureditvi v občini Piran, ki je začel veljati 1. januarja letos, pa je med drugim predvidena možnost namestitve grbin na cesti, s katerimi bi prisilili voznike v zmanjšanje hitrosti.
Ker grbine na tem mestu niso najboljša rešitev, na občini še razmišljajo o načinu zaščite, da ne bi vozila več končala v morju med barkami.
Zanimivo pa je dejstvo, da so končala v morju vedno le tista vozila, ki so bila namenjena v mesto, in nikoli tista, ki so odhajala iz mesta.
Ena možnost za zaščito podobnih nesreč na tem ovinku je postavitev količkov (nekaj jih je na enem delu ob mandraču že zdaj), ki pa ne bi zadržali vozila, ki pridrvi s preveliko hitrostjo, pred padcem v morje.
Še najvarnejša bi bila zaščitna odbojna ograja ob mandraču.
Ker pa je mesto Piran zaščiteno kot kulturni spomenik, se bo treba pred namestitvijo količkov ali ograje o tem posvetovati še s piranskim zavodom za ohranjanje kulture.
Vaščanom Drskovč je prvič prekipelo maja leta 2000, ko je avto zbil otroka, ki je prečkal cesto.
Od ministrstva za promet in zveze so zahtevali, naj si ogledajo njihovo vas, kjer ni pločnikov in prehodov za pešce, avtobus pa ustavlja kar na cesti.
Prišli so takoj in v poročilu napisali, da je po zakonu o javnih cestah za graditev prometnih površin, objektov in naprav, ki so potrebne na, ob ali nad voziščem državne ceste skozi naselje zaradi varnega odvijanja prometa in urejanja prometnega režima v naselju odgovorna občina, ki mora gradnjo tudi financirati.
Policisti želijo na ovinku varovalno ograjo, na cestišču pa hitrostne ovire
SKOČIL V VODO
Naredite drsanko
Očitno si je Svetelšek znova premislil, saj je pred dnevi v Žurnalu napovedoval, da bodo na Studencih zgradili Planet Tuš z 12 kinodvoranami, ki bodo imele 2800 sedežev.
Ob tem je dodal, da bi v svojih mariborskih dvoranah že zdavnaj predvajali filme, če jih ne bi ovirala upravna enoti Maribor, ki Engrotušu zaradi različnih interesov še ni izdala gradbenega dovoljenja.
V zvezi s temi neskladnostmi naj bi omenjeno podjetje celo vložilo več tožb zoper delavko upravne enote, ker naj bi zaradi osebnih interesov zavirala Engrotuševo večmilijardno naložbo.
Ta, nekakšen davek na velikost stanovanja je po žepu udaril predvsem tiste ljudi med njimi je največ upokojencev ki živijo sami.
Če je njihovo stanovanje dokaj veliko, denimo 80 kvadratnih metrov, mora lastnik plačati tudi več kot 5000 tolarjev za vodo na mesec, čeprav je bil zelo varčen in je porabil le malo kubikov.
Na ljubljanski tržnici so dobro založeni z vitamini za boj proti gripi.
Med sadjem po najugodnejši ceni ponujajo banane - od 100 do 200 tolarjev za kilogram -, med dražjimi pa je grozdje, saj kilogram stane med 600 in 800 tolarji.
Jabolka so po 160 tolarjev, limone po 300 ali mandarine po 250 tolarjev za kilogram.
Med zelenjavo je najdražji motovilec, ki stane od 2800 do 3200 tolarjev za kilogram.
Med drugim so na voljo še krompir po 200, rdeča pesa med 200 in 300 ter cvetača med 600 in 700 tolarji za kilogram.
Dolgoročne terjatve občine so precenjene za 776 milijonov tolarjev.
Zaradi knjiženja obveznosti na podlagi odredb je možna podcenjenost obveznosti, zlasti pri tistih, ki se plačujejo v obrokih, in sicer za 300 milijonov tolarjev.
Celotnega zneska, ugotavljajo revizorji, ni mogoče zanesljivo oceniti.
Ugotovili so še, da je občina kršila dogovore o delitvi premoženja z nekdanjimi ljubljanskimi občinami in jih oškodovala zaradi neenakovredne obravnave pri sklepanju dodatkov z dogovorom.
Občina nima ustreznih mehanizmov nadzora, na podlagi katerih bi neodvisni revizor lahko trdil, da so bili prihodki v letu 2002 izkazani v pravi višini.
Pomanjkljiv je tudi nadzor nad evidencami terjatev in njihovo izterjavo, kar še posebno velja za vplačila, ki se stekajo na račune pristojnih služb in institucij zunaj občine, ter za prihodke od pobranih taks za obremenjevanje voda in okolja.
Občina odhodke uskladi z dejanskim izdatki šele konec leta, kar je v nasprotju z zakonodajo.
V primeru prekoračitve proračunske postavke pa odhodek preknjiži kar na drugo postavko ali konto, kar je v nasprotju z občinskim odlokom o proračunu.
Po ugotovitvah revizorjev naj bi tako čarali s proračunskimi odhodki v višini 6,28 milijarde tolarjev.
Več tisoč tako imenovanih izrednih dijakov bo ostalo brez dela in možnosti za nadaljevanje izobraževanja
Zaradi odločbe imajo nemalo težav tudi na Študentskem servisu Domžale, kjer so se poleg izrednih dijakov pritožila tudi podjetja, saj so izgubila dobre uslužbence, ki bi jih po končanem šolanju lahko tudi zaposlili.
Na ministrstvu so bili že od lanskega oktobra negotovi v zvezi s sprejetjem te odločbe, saj smo se morali sami večkrat pozanimati, ali odločba velja ali ne.
Zdaj, ko so potrdili svojo odločitev, pa je nastala prava zmeda, je povedal Mitja Kastelic s Študentskega servisa Domžale.
LJUBLJANA V ljubljanskih otroških vrtcih je v varstvu približno 10.500 predšolskih otrok.
Starši so glede plačila za otroški vrtec razporejeni v osem plačilnih razredov: glede na višino dohodka na družinskega člana plačujejo od 10 do 80 odstotkov cene programa, v katerega imajo vključenega otroka.
Največji delež (33 odstotkov) otrok v ljubljanskih otroških vrtcih je bil lani v najnižjih dveh plačilnih razredih.
V primerjavi s preteklimi leti je opaziti pomikanje staršev v nižje plačilne razrede (najvišji je lani zajemal le 3 odstotke vključenih otrok), kar kaže, da življenjska raven ljubljanskih mlajših družin upada, ugotavlja načelnica oddelka MOL za predšolsko vzgojo, izobraževanje in šport Francka Trobec.
Čeprav so se s sklepom ljubljanskega mestnega sveta cene v otroških vrtcih s 1. januarjem 2004 povišale za 10 odstotkov, hkrati pa nekoliko znižali tudi dodatni občinski popusti (z 22 na 15 odstotkov), starši za otroke v ljubljanskih otroških vrtcih še vedno plačujejo zneske (akontacije) po lanskih odločbah.
Novih odločb za letošnje plačilo namreč starši v Ljubljani še niso dobili!
Starši morajo v izjavi navesti vse vrste svojega morebitnega premoženja (stanovanje, v katerem ne živijo, počitniški objekt, poslovni prostori, stavbna zemljišča, avtomobil srednjega cenovnega razreda, kapitalske naložbe itd.), da bi pristojni občinski organi lahko presodili, ali so upravičeno uvrščeni v določen plačilni razred ali bi glede na svoje premoženje lahko za vrtec plačevali več, ker niso taki siromaki, za kakršne se izkazujejo po prijavljenih dohodkih.
Premoženjsko stanje družin pri znižanem plačilu za otroški vrtec je nedvomno umestno upoštevati, soglaša Trobčeva, vendar od te novosti vsaj letos še ne pričakuje kakšnega večjega prerazporejanja staršev po plačilnih razredih, saj nikakor nimajo dovolj časa za natančno preverjanje premoženja, ki so ga prijavili starši.
S tem se na mestnem oddelku za predšolsko vzgojo trenutno ukvarjajo le tri strokovne delavke, ki v tako kratkem času (izjave dobivajo šele po novem letu, obdelati jih morajo do konca januarja) ne morejo pregledati na tisoče in tisoče vlog in izjav vseh staršev.
Industrija narašča iz dneva v dan, še bolj hitro pa narašča število delavcev.
Drugače povedano, delavskega sloja je vedno več, tega pa odriva od dela stroj.
Tako nam postaja jasno, da stalno narašča število tistih, ki trkajo na vrata tovarn in delavnic in zaman iščejo delo ter zaslužek.
Brezposelnost je posledica današnjega gospodarskega položaja, je pa tudi posledica gospodarskih kriz, ki se v zadnjih desetletjih pojavljajo vse pogosteje.
Glede na vse to država ne more ostati brezbrižna.
Njena sveta dolžnost je organizirati zaščito in pomoč brezposelnim.
V naši državi se ni kaj dosti storilo za ljudi, ki bi hoteli delati, pa ne dobijo dela.
Brezposelni ni sam kriv svoje nesreče, saj je le žrtev gospodarskega položaja.
Vsak večji pojav brezposelnosti resno ogroža celotno gospodarsko in socialno strukturo naroda.
Ne ogroža le enega socialnega razreda ali sloja; posega globoko v življenje vsega naroda.
Dolžnost vsake države je, da zna organizirati urade, ki naj skušajo olajšati življenje brezposelnega ljudstva.
Pisali so, da sodijo v javno skrbstvo vsi navedeni v omenjenih treh skupinah, le oblike morajo biti za vsako skupino drugačne.
Skrbstvo za brezposelne bi morali prejemati vsi iz prve skupine, saj so ti pripravljeni prijeti za vsako delo.
V sklop ubožne in invalidne zaščite sodijo brezposelni druge skupine.
Delomrzneže iz tretje skupine pa bi morali poslati v prisilne delavnice.
Med brezposelne so prištevali nekateri tudi tiste, ki so bili začasno brez dela zaradi naključnih mezdnih in drugih delavskih gibanj.
Za take naj bi skrbele pristojne strokovne organizacije in posredovalnice za delo.
Torej, pravi brezposelni so le tisti, ki kljub svoji volji za delo in kljub svojim duševnim in telesnim sposobnostim ne morejo dobiti dela in to zaradi gospodarskega, socialnega ali političnega vzroka.
Očitno je človek sinoči prišel s pismi, kakor je bilo dogovorjeno.
Medtem ko jih je Burke preverjal, ga je verjetno udaril kar potrjujejo tudi zdravniški izvidi nato pa z denarjem pobegnil.
Ko je Burke prišel k zavesti in dojel, kaj se je zgodilo in kakšne posledice bo to imelo, si je pognal kroglo v glavo.
Si prepričan, da gre za samomor? je vprašal Ellery.
1883 Rodil se je češki književnik Jaroslav Hašek (umrl leta 1923), avtor priljubljenega humoristično satiričnega romana Doživljaji dobrega vojaka Švejka.
CELJE Zmagovalec letošnjega natečaja za žlahtno komedijsko pero, na katerem v SLG Celje vsako leto izberejo najboljšo izvirno slovensko komedijo, je Rok Vilčnik s svojo monokomedijo Pavlek.
Žirija v sestavi Tina Kosi, Tatjana Doma in Franci Križaj je omenjeno besedilo izbrala izmed del, ki so prispela na anonimni natečaj, nagrado 1,1 milijona tolarjev pa prispevata mestna občina Celje in ministrstvo za kulturo.
Roku Vilčniku bodo žlahtno komedijsko pero podelili 22. februarja na zaključni slovesnosti festivala Dnevi komedije.
Prireditev bo že trinajstič, začenja pa se nocoj s slavnostnim odprtjem in izvedbo prve od skupno sedmih predstav v letošnjem tekmovalnem programu: to bo satirični kabaret Dragi Kučan ti pišem Borisa Kobala in SNG Nova Gorica.
BISTRICA PRI TRŽIČU Včeraj okoli 7. ure se je v neposredni bližini bencinskega servisa oziroma odcepa za Tržič zgodila huda prometna nesreča, ki je terjala prvo smrtno žrtev prometa letos na Gorenjskem.
Po do zdaj znanih podatkih je Jana B., 26, iz Kranja v twingu pripeljala od Bistrice in zavijala čez magistralno cesto polkrožno levo.
Takrat je od Podljubelja v fiatu uno pripeljala domačinka Darja R., 35, in bočno trčila v twinga.
Obe vozili sta obstali v snegu ob cesti, na kraj nesreče pa so hitro s kar dvema voziloma prišli tržiški reševalci.
Kranjčanka je zaradi posledic silovitega trčenja umrla malo po 8. uri v Kliničnem centru v Ljubljani.
Darja R. je bila v avtu s še ne dve leti staro hčerko, a se deklici ni zgodilo nič hujšega, voznico pa so obdržali na zdravljenju na Jesenicah, ker je dobila hujše telesne poškodbe.
Več novosti bo tudi pri registraciji vozil.
Namesto prometnega dovoljenja bodo imeli lastniki vozil posebno stalno prometno potrdilo.
Odpravljena bo krajevna pristojnost, tako da bo vozilo mogoče registrirati kjer koli v Sloveniji, postopke registracije pa bodo lahko izvajali tudi prodajalci vozil, ki bodo imeli za to dejavnost koncesijsko pogodbo in javno pooblastilo.
Koncesijska pogodba bo potrebna tudi za izdelovalce listin, nalepk, registrskih tablic in podobnega.
Z iztekom veljavnosti registrske tablice bodo vozila opremljena z novimi tablicami, na katerih bo poleg slovenske oznake tudi oznaka Evropske unije, na tablicah pa bo tudi prometna nalepka o registraciji vozila.
Ukinjena bodo registrska območja, registrska tablica pa bo vezana na vozilo in ne več na voznika.
Tehničnih pregledov bo manj, in sicer bo treba tehnični pregled za novo vozilo opraviti tri leta po prvi registraciji, drugi tehnični pregled po petih letih in tretjega po sedmih letih od prve registracije, za starejša vozila od sedmih let pa bo treba na tehnični pregled vsako leto.
Za avtomobile, ki so starejši od 12 let, pa bo ukinjen obvezni tehnični pregled na pol leta in ga bodo prav tako opravljali enkrat na leto.
Nekateri so vedeli povedati, da so oboroženi roparji odnesli precej denarja, vendar je to zanikal direktor poštne poslovne enote Ljubljana Evgen Zadnik.
Povedal je, da se njihova uslužbenka pri ropu ni poškodovala, vendar bo imela nekaj dni prostih, da si opomore od šoka.
Trije roparji so iz poslovalnice odnesli le poldnevni izkupiček pošte.
Ob upoštevanju dejstva, da ta enota nima veliko strank in veliko prometa, so roparji odnesli drobiž.
Zadnik sicer ni hotel izdati natančne vsote denarja, brez katere so ostali na pošti.
Povedal je le, da se je uslužbenka odzvala zelo prisebno in je hitro sprožila alarm.
Bik Imeli boste večji apetit kot ponavadi, a se zaradi tega ne obremenjujte.
Telo vam bo samo povedalo, kdaj mu bo dovolj.
Jejte le zdravo hrano!
Ljubezenska dogodivščina bo dobila epilog, s katerim ne boste zadovoljni.
Dvojčka Pomembno je, da zaupate sebi, samo tako boste navezali pristen stik z drugimi.
V službi se ne boste mogli izogniti kaosu.
Vzela vam bo preveč energije, da bi se posvečali tudi ljubezni.
Partner vam bo to očital.
Letos nameravajo prodati okoli 400 pand, nekaj tudi na račun modela punto, a takšen kanibalizem znotraj lastne prodajne palete je pričakovan.
Zavoljo povečanega prostora, čvrstih sedežev (ki morda sprva motijo, a se z oporo izkažejo na daljših potovanjih) in ne nazadnje zaradi uporabe kakovostnih materialov se tudi drugi potniki v golfu počutijo dobro.
Morda bi bilo v notranjosti lahko nekaj več barvne živahnosti, neprijetno pa preseneča slabo zapiranje vrat, ki smo ga opazili pri testnem avtomobilu, saj jih je bilo treba zaloputniti bolj, kot se to za kultiviran avto spodobi.
Poraba bencina pri tem motorju ni ravno usmiljena, na preizkusu smo porabili povprečno 8,9 litra na 100 prevoženih kilometrov, kar je več od tovarniških obljub.
Pripomniti velja tudi to, da motor FSI zahteva (oziroma tovarna priporoča) 98-oktanski neosvinčeni bencin, kar seveda vpliva na višje skupne stroške uporabe.
Izkoriščenost prostora v potniški kabini je odlična; čeprav je zelo obvladljivih zunanjih dimenzij, saj avtomobil meri na primer v dolžino urbanih 3,88 metra (v širino 1,68 in višino 1,5 metra), se pozna medosna razdalja 2,48 metra.
Tudi na zadnjih sedežih bosta potnika lahko shajala s prostorom, seveda ne na daljših vožnjah, ki pa jim ta avtomobil tako ali tako ni namenjen.
Prtljažnik z 220 litri je nekako v mejah tega segmenta.
Moč motorja se prenaša na sprednji kolesi prek ročnega petstopenjskega menjalnika, torej je tudi pri tej mehaniki vse v standardnih mejah.
Tudi z menjalnikom boste povsem zadovoljni, celo nežnejši spol ne bo imel težav, volanski mehanizem pa je tako rekoč pregovorno lahek in na trenutke kar prelahek.
A to so že druge finese, pri manevriranju na parkirišču boste prelahkega volana še kako veseli.
Na armaturni plošči seveda ne morete pričakovati čudežev, vse je sicer tako, kot sodoben voznik pričakuje, a prav nič drugače.
Zmotil je le čriček v armaturni plošči, ki avtomobilu res ne more biti v ponos.
Nasprotno, potnike lahko taka stvar hitro spravi ob živce, zato je škoda, da je ta podrobnost pokvarila sicer dobro sliko o kalosu.
Zato pa je vsaj dovolj prostora za odlaganje drobnarij, posebno dobrodošla je odprtina na sredini armaturne plošče.
Moti le trdoglava značilnost Korejcev: sredinskih prezračevalnih šob ni mogoče ločeno odpirati in zapirati.
Nikoli ni tako dobro, da ne bi moglo biti vsaj za kanček boljše.
Takšno miselnost so verjetno gojili tudi pri japonski Toyoti, ko so se odločali za prvo osvežitev sicer starostno še dokaj dobro ohranjenega srednje velikega enoprostorskega avtomobila avensis verso.
Res je tudi, da je bil ta model na slovenskem trgu tržno uspešen predvsem v začetku svoje prodajne poti pred dvema letoma, vsega skupaj pa je bilo pri nas prodanih približno 130 primerkov.
Glede na relativno mladost so bili tokratni posegi le manjši in tako so novi žarometi, preoblikovane luči za meglo in zadnje luči, spremenjena odbijača, maska hladilnika in nov vzorec aluminijastih platišč kar težko opazni.
Evropa je še naprej večinoma motorna; od 147.000 plovil, prodanih leta 2002, jih je bilo kar 84 odstotkov na motorni pogon, čeprav vrednostno to pomeni le dve tretjini vsega posla z novimi plovili.
Pač zato, ker je med motornimi ogromna večina gumenjakov in majhnih čolnov z zunajkrmnimi motorji, torej cenejših.
Njihova povprečna vrednost je pod 16.000 evri, povprečna evropska jadrnica pa stane 48.000 evrov.
BENETEAU 650 Francoska tovarna močno razširjenih jadrnic in motornih čolnov je pripeljala novosti v nižjem, prodajno zelo zanimivem razredu.
Malo več kot šest metrov so dolga tri plovila, široka so do 2,5 metra (za morebitni prevoz na prikolici), ki imajo enako plovno osnovo.
Flyer 650 open je odprti gliser z veliko prostora pred in za komandno konzolo z zunajkrmnim motorjem do 200 konj in ceno (brez motorja) 18.000 evrov.
Flyer 650 cabin za dobrih 19.000 evrov je namenjen kopanju, posedanju za mizo v kokpitu in za hitra priobalna potovanja.
Antares 650 HB pa je za pet tisočakov v evrih dražji, a je pravi fisherman z visoko kabino in dvojnim ležiščem, zadovolji se z motorjem do 115 konj.
FUN YAK 540 Zabava na vodi se lahko začne že za majhen denar, na primer od 400 evrov naprej.
Toliko namreč stanejo najmanjši, komaj dva metra dolgi čolni nemškega podjetja Junglas Boote.
Dvojna polietilenska gradnja s polnilno peno zagotavlja majhno težo, veliko trpežnost (in preprosta popravila), stabilnost na vodi ter nepotopljivost.
Manjše je preprosto voziti na avtomobilski strehi, do vode pa jih lahko spravi vsakdo, saj imajo zadaj koleščka, da jih je mogoče vleči.
Serija fun yak ponuja čolne za otroško zabavo, ribištvo, kopanje, večji, z močnejšimi zunajkrmnimi motorji so primerni za smučanje in hitrejšo plovbo tudi malo stran od obale.
Na vrhu palete je pravi trdni 5,40 metra dolg gliser s komandno konzolo, sedeži, ležiščem v kljunu, kopalno lestvijo in številnimi predali.
Stane deset tisoč evrov, poganja ga do stokonjski zunajkrmni motor, zaradi teže 480 kilogramov pa ga je preprosto voziti na avtomobilski prikolici.
"Glede na to, da je potrebno v zelo kratkem času odigrati veliko tekem, se ne čudim, da je v vseh reprezentancah toliko poškodb.
Proti Češki smo zmagali le zato, ker smo imeli daljšo klop in več zdravih igralcev," je bil kritičen srbsko-črnogorski selektor Veselin Vujović.
Njegova reprezentanca je vodila od prve do zadnje minute tekme, največ z osmimi zadetki prednosti (33:25, 37:29).
Češki selektor Rastislav Trtik je dejal: "Igrali smo brez nekaterih poškodovanih in bolnih igralcev.
To je vplivalo na našo igro, ki je bila precej slabša kot proti Francozom.
Če k temu dodamo še to, da se igralci niso držali dogovora, sklenjenega pred tekmo, je jasno, da nismo mogli zmagati."
Vid Kavtičnik: Hvala gledalcem, za katere upam, da so uživali v naši predstavi in da se veselijo z nami.
V tem trenutku se še sploh ne zavedam, kaj smo dosegli.
Vem le to, da nekaj fantastičnega.
Po koncu EP si bom v miru ogledal videokaseto s posnetkom tekme in užival v naši zmagi.
Sestavili smo odlično igro v obrambi in napadu, za katero Francozi niso našli protiorožja.
Andrej Golic: Želeli smo si uvrstitve v polfinale, a smo plačali davek zaradi utrujenosti.
Na začetku so Slovenci hitro povedli, mi smo lovili zaostanek.
Ko je moral z igrišča Guillaume Gile, smo ostali še brez enega zunanjega igralca, kar je odločilno vplivalo na našo igro.
Dobra igra gostiteljev nas sploh ni presenetila, saj ne bi prišli tako daleč, če je ne bi pokazali.
Svoje je dodalo še domače občinstvo.
V vsakem primeru si je Slovenija zaslužila to zmago, saj je bila boljša.
V še hujših težavah kot gledalci, ki so se opogumili in odrinili šest tisočakov za dnevni ogled tekem na EP v rokometu, so se znašli zamudniki in tisti, ki jih zanimajo le nastopi slovenske reprezentance ter so se zato odločili tik pred zdajci, ker menda vstopnic še ni zmanjkalo.
Blagajne tik ob Hali Tivoli so sicer resda odprte, a je priti do njih pravi podvig.
Priti morate mimo orjakov v neprebojnih jopičih in jeklenih mrkih varnostnikovDnevi šlatanja v Tivoliju
Barcelona najela 150 milijonov evrov posojila
MELBOURNE - Prvi moški polfinale na OP Avstralije v tenisu med Američanom Andreem Agassijem (na sliki), ki je do letošnjega polfinala v Avstraliji dosegel kar 26 zaporednih zmag, in Rusom Maratom Safinom je po zelo izenačeni igri v petih nizih 7:6 (6), 7:6 (6), 5:7, 1:6, 6:3 dobil slednji.
Rus si je svoj drugi avstralski finale priigral predvsem na račun odličnega servisa, saj je nasprotniku nasul kar 33 asov, ob tem pa ni naredil niti ene dvojne napake.
Če v zadnjih letih v finalnih obračunih na grand slam turnirjih ni bilo dvobojev med sestrama Williams, sta njuno mesto zasedli dve Belgijki.
In tudi tokrat sta lani najboljši igralki sveta Justine Henin-Hardenne in Kim Clijsters odlično odigrali polfinalna obračuna, prva proti Kolumbijki Fabioli Zuluagi (6:2, 6:2) in druga proti Švicarki Patty Schnyder (6:2, 7:6 (2)).
LJUBLJANA Selektor članske nogometne reprezentance Bojan Prašnikar opravlja še zadnje pogovore pred oblikovanjem strokovnega vodstva in igralskega kadra za nov ciklus kvalifikacij za svetovno prvenstvo, ki se bodo začele septembra.
Prašnikar bo seznam sodelavcev in igralcev objavil prihodnji teden, vendar na njem ne bo revolucionarnih sprememb.
Nov bo le sekretar reprezentance, saj je dosedanji Željko Fundak takoj po blamaži s Hrvati "pobegnil" v Muro za direktorja.
Veliko je možnosti, da bodo za reprezentanco še naprej igrali tudi Zlatko Zahovič, Miran Pavlin in Amir Karič, ki so bili najbolj glasni v podpiranju Prašnikarja v medijih, ko so se pojavile kombinacije, da bi se na selektorski stolček vrnil Srečko Katanec.
Če ne bo nepričakovanih zapletov, bo Brane Oblak 10. februarja postal selektor mladih reprezentanc do 20 in 21 let.
Oblak je dal ustno privolitev, zdaj je v pripravi pogodba, potrditi pa jo morata še kolegij predsednika in izvršni odbor NZS.
Odločali bodo tudi, kje bo tekme igrala reprezentanca, potem ko Bežigrad v Ljubljani ne izpolnjuje več pogojev.
Kandidata sta le Maribor in Celje.
V prednosti je Maribor, ker bo reprezentanca igrala na štadionu, ki sprejme vsaj 8.000 gledalcev.
"Celje nudi precej boljše pogoje glede igralne površine, slačilnic, prostorov za delo novinarjev in VIP, vendar so kapacitete za gledalce premajhne.
Imajo veliko željo, da bi tribune povečali na 9.000 do 10.000 gledalcev, a za to potrebujejo 400 milijonov tolarjev.
Mrzlično iščejo rešitev, da bi zbrali denar.
NZS je doslej med vsemi objekti naredila največ prav za štadion v Celju.
Od UEFA so dobili pol milijona švicarskih frankov kredita, na račun programa 'hat-trick' so lahko najeli kredit, da so postavili žaromete.
Morda bo NZS sodelovala tudi pri gradnji tribun, če bi se nam potem obetal večji prihodek zaradi obiska gledalcev," je povedal generalni sekretar Dane Jošt in dodal: "Moje osebno mnenje je, da bo reprezentanca igrala tekme v Celju in Mariboru, če bosta kapaciteti ostali enaki.
Odločali se bomo glede na zanimanje gledalcev in atraktivnost tekmeca."
GARMISCH - Član slovenskega moštva za hitre discipline v alpskem smučanju Jernej Reberšak se je včeraj huje poškodoval na edinem treningu smuka pred današnjo tekmo za svetovni pokal v Garmischu v Nemčiji, ki ga je sicer najhitreje odpeljal Avstrijec Fritz Strobl.
Med pregledom v lokalni bolnišnici so ugotovili, da si je pri doskoku na enem od skokov strgal križno vez desnega kolena, čeprav ni padel, drugih poškodb pa niso opazili.
Slovenski smučar je že odpotoval domov.
Leta 1940 je William Wyler posnel znameniti film Pismo z imenitno Bette Davis v glavni vlogi.
Film je nastal po literarni predlogi Somerseta Maughama in dobrih štirideset let kasneje se je režiser John Erman lotil ponovne ekranizacije.
Tokrat je dobila vlogo soproge lastnika plantaže v Maleziji Lee Remick, ki je odlično odigrala žensko, ki iz ljubosumja ubije svojega ljubimca, o kateremu se možu niti ne sanja...
23.45 Gorenjska TV poročila 2200.
21.00 Izzivanje smrti: Bojujejo se z ognjem
VREMENSKA SLIKA Nad zahodnim Sredozemljem, Alpami in našimi kraji je nastalo območje visokega zračnega tlaka.
Od zahoda bo začel postopno dotekati nad naše kraje toplejši zrak.
V poljskih Tatrah je plaz zasul štiri ljudi, ki so umrli pod snegom.
Na poljskih cestah sta se zaradi poledice zgodili dve verižni trčenji, v katerih je bilo ranjenih 17 ljudi.
Snežni viharji so močno ovirali tudi železniški promet v Švici, predvsem v prestolnici Bern in v Ženevi.
Slabo vreme je botrovalo številnim prometnim nesrečam, med drugim tudi verižnemu trčenju 15 vozil nedaleč od Züricha, in prometnim zastojem.
