Spodbudno je, je ugotovil Bartol, da so se v mestni občini Ljubljana oziroma njenem oddelku za gospodarske dejavnosti in turizem zganili ter predstavnike sindikata povabili v sredo na pogovor.
Načelnica oddelka Vanja Rangus je ob tej priložnosti soglašala z ugotovitvijo sindikata, da veljavni pravilnik povzroča kršitve pravic delavcev do počitka.
Na vprašanje, ali ima mestna občina skladno s 4. členom pravilnika izdelana merila, pa je bil odgovor negativen.
Povedala je, da je delovni osnutek pravil šele v postopku sprejemanja v mestnem svetu.
Hkrati je zagotovila, da bodo pravila sprejeli čim prej in da bodo pri končnem besedilu upoštevali tudi sindikalna opozorila in stališča.
Pri tem pa se je zavzela, da bi za zaščito delavcev ta pravila morala biti sprejeta tudi na državni ravni.
Zato bodo dali tudi ustrezno pobudo ministrstvu za ekonomske odnose in razvoj.
Na začetku junija letos je vladno pobudo in osnutek mednarodnega sporazuma sprejel parlamentarni odbor za mednarodne odnose.
S tem je prepustil dogovarjanje o dokončni vsebini sporazuma članom obeh komisij slovenskega zunanjega ministrstva in Svetega sedeža.
Ker naj bi mednarodni sporazum temeljil na neproblematični vsebini podpisanega soglasja, je bilo s strani slovenskih predstavnikov večkrat izraženo pričakovanje, da diplomatska pogajanja v pravem smislu najbrž ne bodo potrebna in da bo sporazum mogoče parafirati in poslati v ratifikacijo državnemu zboru razmeroma hitro in brez zapletov, saj gre vendarle za sporazumevanje o že urejenih in zato že usklajenih zadevah.
Vse, kar s(m)o vedno želeli vedeti o lipicancih
Ob takšnih napovedih se bo vsekakor treba ustaviti in se zamisliti nad tem, kakšen razvoj si pravzaprav želi človeštvo.
Ta bo moral biti predvsem bolj usmiljen do narave, drugače se bo prej ali slej naravna danost našega razvoja bistveno spremenila.
Ljubljana - Preiskovalna komisija DZ o sumu zlorabe javnih pooblastil v procesu lastninskega preoblikovanja in privatizacije nekdanje družbene lastnine je na seji za zaprtimi vrati dopolnila dokazni sklep v delu parlamentarne preiskave o Elanu in bo glede na pojasnila predsednika komisije Franca Pukšiča (SDS) dodatno zaslišala še eno pričo.
Pukšič imena priče ni želel izdati, pojasnil pa je, da so člani preiskovalne komisije poleg že omenjenega sprejeli še dva dogovora.
Pri prihodnjem delu se bodo povezali z vladno komisijo, ki jo vodi podpredsednik vlade Marjan Podobnik in se ukvarja s privatizacijsko problematiko.
Poleg tega bo preiskovalna komisija zaradi bližajočega se izteka sedanjega parlamentarnega sklica začela pripravljati končno poročilo o preiskavi.
