LJUBLJANA, 12. S tem, ko je nizozemski senat sprejel zgodovinski zakon, s katerim je legaliziral evtanazijo, sicer ne bo sprožil epidemije zakonodajnega posnemanja v drugih državah, nedvomno pa se bodo še bolj razvnele dolga leta trajajoče razprave o tem, ali naj bo usmrtitev neozdravljivo bolnih in trpečih ljudi dovoljena.
Celo najbolj zagrizeni nasprotniki evtanazije priznavajo upravičenost posameznih argumentov, ki govorijo v prid izjavam, da bi v izjemnih primerih ljudje morali odločati tudi o tem, kako in kdaj bodo umrli; lepa in lahka smrt je namreč še vedno želja vsakega človeka.
Vendar pa zdravniška stroka v Sloveniji pravico do evtanazije za zdaj zavrača.
Minister za notranje zadeve Rado Bohinc je v začetku januarja letos z Markom Pogorevcem podpisal prodajno pogodbo za 85,65 kvadratnega metra veliko stanovanje v novejših blokih na Kotnikovi v središču Ljubljane.
Končna cena stanovanja je bila 19,25 milijona tolarjev, kar pomeni, da je kvadratni meter stal 1900 mark.
Po podatkih nepremičninskih družb pa je cena za kvadratni meter tovrstnih stanovanj od 3200 do 3600 mark, kar pomeni, da je Pogorevc pri nakupu stanovanja prihranil slabih 100.000 mark.
Ob tem še povejmo, da je želel stanovanje MNZ na Kotnikovi odkupiti tudi nekdanji šef policije Borut Likar, vendar mu ministrstvo na prošnjo ni niti odgovorilo sodni cenilec pa mu je stanovanje (resda skupaj z opremo in parkirnim prostorom) ocenil na okoli 4000 mark za kvadratni meter.
To se ni zgodilo, gasilsko dopolnilo je večina (34:24) zavrnila, druga pa so predlagatelji umaknili.
Naprej je šlo gladko in za novele zakona o DDV je glasovalo 39, proti pa je bilo 24 poslancev.
Soglasno pa so podprli Mogetovo priporočilo vladi, naj preuči možnosti za znižanje DDV.
Včeraj so opravili tudi drugo obravnavo novel zakona o trošarinah, ki zadevajo kuhanje žganja in trošarino na cigarete.
Če bo ostalo tako tudi v tretji obravnavi, ki bo že prihodnji teden, mali proizvajalci žganja ne bodo več plačevali trošarine na količino žganja, ampak pavšalnih 3000 tolarjev oziroma 6000 za kotle z več kot 100 litri.
Zaradi te razlike bodo lastniki morali do konca tega leta prijaviti davkariji podatke o prostornini kotla za žganjekuho.
Če bo lastnik kotla do aprila v tekočem letu obvestil davkarje, da žganja ne bo kuhal, bodo kotel na njegove stroške zapečatili, trošarine pa mu ne bo treba plačati.
Vlada je k temu predlogu poslanca SLS Franca Rokavca dodala še sveženj dopolnil, s katerimi bodo trošarine na cigarete postopoma, torej dvakrat na leto, dvigali tako, da bo leta 2005 dosegla 55 odstotkov drobnoprodajne cene.
Za postopnost so se odločili predvsem zato, da visoki skoki cen ne bi dvigovali inflacije.
Prvo zvišanje, na 46 odstotkov, bo tako julija letos.
Državni zbor je včeraj potrdil, da bo nova nadomestna poslanka 58-letna upokojena učiteljica Stanislava Stopar iz Lukovice.
Po odhodu Mitje Gasparija za guvernerja Banke Slovenije je njegov mandat prešel na Jožefa Školča.
Toda Školč je že prej v državnem zboru nadomestil Toneta Ropa, ko je bil ta imenovan za finančnega ministra, zato bo Stoparjeva nadomeščala Toneta Ropa.
Med ta pravimi in nadomestnimi poslanci ni glede pravic in pristojnosti sicer nobenih razlik, toda v primeru Ropove vrnitve v parlament bi poslanski sedež morala zapustiti Stoparjeva in ne Školč.
LJUBLJANA, 12. Na šestdeseto obletnico, ko sta na včerajšnji dan italijanska in nemška vojska zavzeli večino slovenskega ozemlja, se je v Ljubljani začel dvodnevni znanstveni posvet Šestdeset let od začetka druge svetovne vojne na Slovenskem.
Sedemnajst uglednih zgodovinarjev bo do današnjega zaključka posveta iz različnih vidikov osvetlilo takratno dogajanja, ki je slovensko prebivalstvo postavila v nov eksistencialni položaj.
Z znanstvenimi dognanji, dozorelimi v preteklih desetih letih, zgodovinarji ponujajo sveže poglede na takratno razkosanje slovenskega ozemlja, ki je predstavljalo eno ključnih zarez v novejši slovenski zgodovini.
Svetovanje je namenjeno nevladnim organizacijam, lokalnim skupnostim in posameznikom, ki se srečujejo s kršitvami pravic zaradi neodzivanja ustreznih služb, nepravilnosti v postopkih izdajanja dovoljenj, nespoštovanja pravice javnosti do udeležbe v postopkih presoje vplivov na okolje ter v postopkih priprave in sprejemanja prostorskih aktov, nespoštovanja načela javnosti informacij o okolju ipd. (av)
V zvezi z zbiranjem osebnih podatkov v knjižnicah so ugotovili, da pristopnice, ki jih izpolnjujejo člani, res vsebujejo podatke, kot so EMŠO, poklic in stopnja izobrazbe, ter podatke o zaposlitvi, vendar, kot je navedel Bogataj, se posamezniki lahko včlanijo tudi, če navedejo samo svoje osebno ime, naslov ter EMŠO oziroma datum rojstva.
Podatki, kot sta poklic in stopnja izobrazbe, pa se zbirajo in uporabljajo zaradi statističnega spremljanja včlanjenega prebivalstva.
LJUBLJANA, 12. Dobro organiziranemu Društvu izgnancev Slovenije 19411945 (DIS) gre glavna zasluga, da nekdanji prisilni delavci že lahko vlagajo zahtevke za vojno odškodnino tako po nemškem zakonu o skladu Spomin, odgovornost, prihodnost, kakor tudi po avstrijskem zakonu o skladu za spravo.
Rok za vložitev odškodninskih zahtevkov prisilnih delavcev po avstrijskem zakonu pa je daljši (27. november 2002).
Na društvu izgnancev opozarjajo, da avstrijskih odškodnin ne morejo uveljavljati tisti, ki so upravičeni do nemških odškodnin (internirani v koncentracijsko taborišče Mauthausen ter v podružnice Dachaua v Avstriji).
Tudi pri uveljavljanju odškodnin po avstrijskem zakonu DIS pomaga morebitnim upravičencem (ne samo svojim članom!).
Doslej je zbral podatke za približno 1000 upravičencev do avstrijskih odškodnin, ki jim bo v teh dneh poslal obrazce za prijavo prisilnega dela v Avstriji.
Tisti, ki teh formularjev ne bodo prejeli do 25. aprila, pa jih bodo lahko dobili na krajevnih organizacijah ali na sedežu DIS.
S predstavniki avstrijskega sklada se je DIS dogovoril, da lahko izpolnjene vprašalnike oziroma vloge pošljejo na naslov Frau Vesna Tanackovic, Österreichischer Versohnungsfonds, Postfach 44, A 1011 Wien, Österreih.
Avstrijski sklad bo vlagatelje zahtevkov obvestil o pozitivni ali negativni rešitvi njihovih vlog in o načinu izplačila odškodnin.
LJUBLJANA, 12. Dejstvo je, da je na prvem mestu med vzroki ogrožanja ptic intenzivno kmetijstvo, žal pa tudi sedanja praksa vlade kaže, da vsak resor zagovarja svoje sektorske interese, nismo pa še prišli do tega, da bi sektorske interese povezali v celoto.
Temu bi lahko sicer oporekali, češ da je praksa katoliške cerkve vendar ta, ki je v konfrontaciji z libertinskim življenjskim slogom.
In sklenili, da anticerkveni refleks ni plod iracionalne zaslepljenosti.
Ljudje pač ne marajo teh, ki jim strežejo po njihovih zasebnih užitkih in jim vsiljujejo svoje vrednote.
Postavljanje spomenikov v demokratičnih deželah je gesta združevanja, ne pa sredstvo, s pomočjo katerega bi netili družbene konflikte.
Argument dolga zgodovini je prazen, upor žensk v okupirani Ljubljani je že obeležen z dvema spominskima znamenjema na dveh drugih lokacijah.
Gospa županja je imela očitno namen sprovocirati cerkveni pol.
Dogodek, ki je katapultiral prihod večstrankarske parlamentarne demokracije in nastanek slovenske države.
Ne, postavljanje spominskega znamenja pred nadškofijo je bolj uporabno: mestne oblasti nastopajo kot skrbnik zgodovine, cerkvene pa se spet pojavljajo kot tiste, ki ves čas nekaj izsiljujejo.
V njunih izjavah sta povedala vsekakor več, kot smo bili navajeni doslej, in manj od pričakovanj.
Dr. Drnovšek je dejal, da že dolžina pogovorov zgovorno priča o resnosti, s katero sta se delegaciji lotili predvsem ocene, do kod je državama doslej uspelo priti pri iskanju rešitev in preučevanju stališč oziroma iskanju možnosti za nadaljevanje pogajanj.
Sledile so večkratne obljube obrambnih ministrov (začenši s Titom Turnškom), da bodo Hrvati milijon mark vredni kombi prej ali slej vrnili Sloveniji, a stvari so se vedno znova zapletle.
Zadnji hrvaški argument je bil, da morajo pravosodni organi najprej končati postopek proti obveščevalcema kjer je kombi dokazni material šele nato se lahko pogovarjajo o morebitni vrnitvi.
Zadeve pa so se medtem zapletale tudi v Sloveniji.
Vedno več očitkov je prihajalo na račun takratnega ministra za obrambo Tita Turnška, češ da je kombi celo dovolil predati Hrvatom, obveščevalca pa sta tožila MORS.
Trdila sta namreč, da sta ravnala po navodilih, in tožita ministrstvo za obrambo, ker menita da ju je neupravičeno odpustilo, ministrstvo pa toži obveščevalca, ker da sta s kombijem ravnala malomarno.
Tako malomarno, da so ju hrvaški policisti ujeli med vohunjenjem, ali tako malomarno, da so za njuno predajo kombija izvedeli mediji?
Odgovora žal ne vemo niti danes.
Duhovni vodja izraelske stranke Šas znova razburil s hujskaškim nastopom
Peking včeraj napovedal skorajšnjo izpustitev 24 Američanov
ZDA so sporočile, da sta se obe strani poprej dogovorili za objavo pisma.
Namestnik glavnega sekretarja češke borze Jiri Opletal je priznal, da se tudi na borzi v Pragi bodejo s tako imenovanimi postprivatizacijskimi sindromi, saj bodo morali ponovno glede na novo postavljene kriterije, ki bodo ustrezali EU vsa podjetja, ki kotirajo na borzi, še enkrat preveriti, ali ustrezajo novo postavljenim pogojem za kotacijo.
V Pragi računajo, da bodo morali iz borznih kotacij zaradi neustreznosti pogojem velikosti in bilančnim postavkam izločiti okoli 700 delnic olastninjenih podjetij.
V Varšavi se borzniki zdaj ukvarjajo z uvajanjem novega borznega sistema po francoskem vzoru.
Sicer pa razmere na kapitalskem trgu na Poljskem po ruski krizi tudi niso rožnate, je ugotovil Arkadiusz Syzmanek z varšavske borze, in trditev podkrepil z nekaterimi številkami.
V lanskem letu je tako na tuje investitorje odpadlo le še 28 odstotkov skupnega prometa, kar je pomenilo padec za štiri odstotne točke.
Vendar pa se je povečal obseg poslovanja prek svetovnega spleta v lanskem letu je bilo prek interneta sklenjenih že za deset odstotkov poslov.
Načrti za prihodnost so po besedah Bojana Simoniča še bolj ambiciozni.
TL želi v treh do petih letih postati največji igralec na svojem področju v prav vseh balkanskih državah.
Sicer pa že v letošnjem letu načrtujejo 39,3 milijarde tolarjev prihodkov in 3,1 milijarde tolarjev dobička.
Delež izvoza naj bi povečali že na 74 odstotkov celotne proizvodnje.
K uspešnemu prodoru na Balkan jim bo zagotovo pomagal nakup Tutunskega kombinata Skopje v letu 1999 in nedavni podpis pogodbe o dolgoročnem poslovnem sodelovanju s Fabriko duvana Banja Luka iz BiH.
V včerajšnjih Financah so še zapisali, da naj bi bila med razlogi za spor politika DZU, ki naj bi pred meseci spodbujala podjetja iz svojega portfelja k nakupu delnic pida Infond Zlat in ga s tem branila pred sovražnim prevzemom.
Pozneje naj bi jih spodbujala tudi k nakupu obveznic DZS, s katerimi je ta družba pridobila sredstva za nakup delnic pida Infond Zlat, s čimer naj bi se zmanjševala moč Nove kreditne banke Maribor (NKBM) v Infondu.
V finančnih krogih so se že lani, ko so za člana uprave imenovali Staneta Brgleza, pričele širiti govorice, da so bivšega direktorja uspešne borznoposredniške hiše MBH vključili v upravo Infondove družbe za upravljanje zato, da NKBM (ki je 68-odstotni lastnik DZU KBM Infond) ne bi izgubila vpliva in nadzora nad poslovnim ravnanjem Infondovega vodstva.
Te govorice je očitno potrdilo najprej imenovanje Marka Planinšca za tretjega člana uprave Infonda, sedaj pa še omenjeni Pavlinov odstrel.
Druga huda težava koroških kmetov se je začela lansko leto, ko je šla v stečaj klavniško predelovalna zadruga Mesnina Otiški Vrh.
Od tedaj so kmetje prisiljeni živino voziti v zakol v Celje ali Maribor, stroški za prevoz in zakol pa znašajo okoli 80.000 tolarjev, kar je še posebej huda obremenitev za kmete, kadar gre za prisilni zakol.
Rešitve doslej niso našli ne v zadrugah ne v lokalnih skupnostih, minister za kmetijstvo Franci But pa je pred nedavnim jasno povedal, naj pri tem ne računajo na pomoč države.
Nobena skrivnost ni, da si kmetje pomagajo po svoje, seveda v nasprotju z veljavnimi predpisi, kar pomeni, da živino preprosto koljejo doma, tu in tam pa kakšno govedo peljejo v celjsko ali mariborsko klavnico.
Ta tvegana praksa bi lahko imela neprijetne posledice, gotovo pa se bo nadaljevala, dokler Koroška ne bo dobila svoje klavnice.
Na občini Jesenice se sicer trudijo urediti osnovne pogoje za delovanje človekoljubnih društev, ki delujejo na območju šestih občin, vendar brez njihove podpore ne bo šlo.
Sonček, Hospis, Auris in Sožitje naj bi dobili še pred poletjem skupno pisarno v domu starostnikov na Jesenicah, saj ima večina teh društev sedež kar na domačem naslovu.
Država podlegla interesom lobijev
KOPER, 12. Luka Koper je sodobno urejeno pristanišče in verjetno je bila kot investitor prepričana v sodobnost nameravane rešitve odpadkov s sežiganjem, saj bi s tem rešila dve težavi na en mah.
Znebila bi se odpadkov, ki jih sedaj nalaga na občinsko deponijo, poleg tega pa bi pridobila še energijo za delovanje čistilnega servisa, je zapisala v dopisu županu mestne občine Koper Dinu Pucerju in svetnikom mestnega sveta Maja Bavdaž Solce, članica društva DEA državljanska akcija proti toksinom v okolju iz Ankarana.
Svetniki naj bi na današnji seji obravnavali predlog društva, da sprejmejo sklep o zaustavitvi priprav na sežigalnico v koprskem pristanišču.
PODOLŠEVA, 12. Krajani Podolševe se v glavnem strinjajo s študijo, ki sta jo pripravili prometno in okoljsko ministrstvo in predvideva način sanacije Macesnikovega plazu.
Belokranjci upajo, da bodo njihov vodovod zgradili do leta 2010.
Pravkar gradijo magistralni vodovod od vrtin na Blatniku do rezervoarja za vodo Krč, ki bo dolg 4,56 kilometra.
Letos bodo postavili zadnjih 1100 metrov cevovoda.
Cevovod do Krča in gradnja naprave za pripravo pitne vode pri izviru Dobličice ter prečiščevanje vode Obrha v metliški Veselici bo veljalo kar 670 milijonov tolarjev.
Na izviru Dobličice bo namreč potrebno zgraditi napravo za pripravo pitne vode.
Menim, da sta leti 2001 in 2002 ključni v celotni naložbi.
Res je, da je osrednji problem naložbe denar, vendar pričakujemo, da se bodo s približevanjem Slovenije EU zadeve spremenile in bo unija namenila za ta projekt nekaj denarja, pravi Rade Kovačević, glavni koordinator gradnje belokranjskega vodovoda.
Vozniki, ki čakajo pred rdečo lučjo, so v koloni običajno dokaj strpni.
Zavedajo se, da bo po končanih delih cesta veliko boljša in varnejša.
Veliko več nezadovoljstva pa povzroča cesta med domačini, prebivalci Ribč.
Upali so, da bodo ob cesti zgradili tudi pločnik, ki bi številnim prebivalcem zagotovil varno pot iz Kresnic oziroma do tamkajšnje železniške postaje.
Ker v mestu za tujce ni poceni ležišč, se mnogi raje odpravijo drugam
LJUBLJANA, 12. Čeprav je projektna dokumentacija za mladinski hotel, ki naj bi ga uredili v nekdanjih zaporih v Metelkovi, pripravljena in so v občini že vložili prošnjo za gradbeno dovoljenje, odgovorni dvomijo, da bodo letos lahko začeli z obnovo stavbe.
Republiški urad za mladino, ki naj bi skupaj z občino financiral projekt, namreč v letošnjem proračunu za to verjetno ne bo imel denarja.
Ker kaže, da bo prestolnica še eno sezono ostala brez primernih ležišč za mlade, mnogi opozarjajo, da se bodo številni mladi turisti raje odločili za počitnice v kakšni drugi državi.
Če se občina s Križniki le ne bo uspela pogoditi, bo začela iskati najprimernejšo lokacijo za gradnjo novega stadiona.
Županja Vika Potočnik je pred kratkim sicer dejala, da imajo v mislih več lokacij, vendar se Antonu Colariču zdi tudi z urbanističnega vidika najprimernejša tista v Stožicah.
Če se bodo odločili tako, bodo kmalu začeli iskati sovlagatelje.
Sicer pa je občina kljub denacionalizacijskemu postopku in dejstvu, da ni lastnica stadiona, pred tekmo z Jugoslavijo zaradi odločb sanitarne inšpekcije vanj vložila 18 milijonov tolarjev.
S tem so obnovili sanitarije, tuše in garderobe, obnovili zid, varnostne ograje, prostore za novinarje in podobno.
-krat so morali posredovati policisti.
Na javnih krajih so red in mir vzdrževali 31-krat, v zasebnih prostorih pa osemkrat.
Na naših cestah so nepazljivi vozniki povzročili kar 38 prometnih nesreč, pri čemer se je ena oseba teže ranila, štiri pa laže.
Pri 34 nesrečah je nastala gmotna škoda.
Vlomilci so se na delo odpravili dvanajstkrat, največkrat so vlomili v osebno vozilo.
Tatovi so tokrat kradli devetkrat, dve osebi sta ostali brez osebnih vozil, okradli pa so tudi dve trgovini oziroma lokala.
Policisti so prejeli še štiri prijave poškodb tuje lastnine.
gostov so našteli ljubljanski hoteli.
Hotel Union je gostil 179 oseb, hotel Slon 159, v Levu je prenočilo 133 ljudi, v hotelu Park pa 145.
Za hotela Turist in M Hotel se je odločilo po 105 gostov, v Holiday Innu je prenočilo 94 obiskovalcev, v hotelu Kompas Austrotel pa 57.
Že nekaj dni so semaforji v križišču Litijske s Pesarsko vklopljeni, vendar se vozniki nanje še niso navadili.
Gripa le jemlje slovo
LJUBLJANA, 12. Število prijav nalezljivih bolezni v regiji je v primerjavi s februarjem marca spet nekoliko poskočilo, nasprotno pa je bilo v primerjavi z enakim obdobjem lani skoraj za petino nižje.
Na Zavodu za zdravstveno varstvo (ZZV) Ljubljana so minuli mesec prejeli 941 prijav nalezljivih bolezni, med katerimi je bilo največ noric (375 prijav), 145 prijav škrlatinke in 96 prijav driske.
LJUBLJANA, 12. L'mit, ljubljansko mrežo info točk za mlade, je pred nekaj leti ustanovil Urad MOL za mladino, ki mrežo tudi financira.
L'mit vključuje Info center Škuc (42-13-142) v središču mesta in info točke na raznih lokacijah.
Po Pogačarjevih besedah bo osnovna usmeritev galerije tudi v prihodnje ostala enaka, torej predstavljanje in podpora kakovostnim in profiliranim mladim ustvarjalcem.
Razvijajo tudi program unikatnih izdelkov, enkrat ali dvakrat na leto načrtujejo panoramske preglede (kot je razstava Revizije.
Slika 70+90), povabili bodo tudi druge kustose s svežimi pogledi; kmalu pripravljajo še tematsko razstavo o umetnosti v internetu.
Kaj se je zgodilo?
Misliš, da se bo spomnil tvojega imena?
Vendar ne vem, kje bi ga našel.
Velik čudak je.
Nikomur ne verjame.
Vi ste Marija Madrid?
Na Ovčjaku najdemo lesene vodne pregrade, zgrajene v času Ilirskih provinc, v času, ko je bila Slovenija pod Napoleonom ter Francijo in z vzidano letnico 1812
Med najlepše sodijo klavže na potoku Bela blizu Idrijske Bele
Za izterjavo dolgov in davkov uporabljamo izključno domače surovine.
Napihnjenci sikajo od besa, če jih kdo zbode
Švica postaja dežela zlatokopov
Požar povzročila malomarnost pri kurjenju?
NOVO MESTO, 12. Neznani vandal si je v času med nedeljo in ponedeljkom dal duška v vinogradu in sadovnjaku v Peski pri Sečjem selu, ki je v lasti A. B. iz Vinice.
Ukradel prenosna računalnika
COL, 12. Da ima noč svojo moč, se je lahko prepričal S. J., mlajši izmed dveh osumljencev, ki so ju predvčerajšnim policisti ves dan iskali na obrobju Trnovskega gozda.
Policisti so ga prijeli na blokadni točki v bližini Cola na Ajdovskem.
Drugi osumljenec se je za zdaj izmaknil policijski kontroli in naj bi se zadrževal na postojnskem območju.
Do včerajšnih poznih popoldanskih ur ga policisti še niso našli.
Goljufala sta v kooperaciji
KRANJ, 12. Kranjski kriminalisti so pred kratkim podali na okrožno državno tožilstvo dve ovadbi zaradi kaznivega dejanja zlorabe položaja ali pravic.
Ovadbi sta si skorajda na las podobni, gre pa za dva spretna goljufa, ki naj bi v prvi polovici leta 1997 ogoljufala gradbeno podjetje Gradbinec skupaj za kar deset milijonov tolarjev.
Na mariborskem okrožnem sodišču so včeraj sklenili sojenje 37-letnemu Mariborčanu Danijelu Jezerniku, ki mu je obtožnica očitala, da je pred dobrimi petimi leti umoril takrat 39-letnega Janeza Repatca, v Mariboru znanega pod vzdevkom Pek.
Po Repatčevi smrti so v kriminalnem podzemlju sumili, da naj bi njegov umor naročil pokojni šef mariborskega kriminalnega podzemlja, Maksimilijan Vollmeier.
Ker je že večkrat odšel od doma in se po kakem tednu ali več zadrževanja predvsem v okolici Lenarta vrnil domov, domačih tudi tokrat ni posebno skrbelo.
Kljub temu pa policisti prosijo vse, ki bi morebiti kaj vedeli o njem, naj to sporočijo na najbližjo policijsko postajo ali na telefonsko številko 113.
BRNIK, 12. Zelena signalna raketa iz kontrolnega stolpa na brniškem letališču je bila v torek zvečer znamenje, da je v zraku nekaj narobe.
V hudih težavah je bilo manjše športno letalo, ki je na Brnik letelo iz Portoroža.
V letalu se je namreč pokvaril agregat za napajanje akumulatorskih baterij, zato je zmanjkalo elektrike.
Tako je odpovedala tudi radijska zveza in ugasnile so vse luči.
Na srečo je imel pilot letala B. A. pri sebi mobilni telefon in je poklical kontrolni stolp.
Od tam so mu pomagali, da je brez luči in radijske zveze v letalu brez elektrike uspešno pristal.
Letalo je pristanek preživelo brez poškodb, prav tako so jo dobro odnesli pilot in oba potnika.
Njegovo dvojno življenje za britansko obveščevalno službo MI-6 in protivohunsko službo MI-5 se je začelo leta 1951 v Bernu, kjer je kot 19-letnik študiral nemško literaturo: Neki diplomat me je prosil za nekaj nalog, ki so bile tako trivialne in malenkostne, da v bistvu niso imele nikakršnega pomena.
Toda meni je vse stopilo v glavo in počutil sem se kot največji vohun na svetu.
Imel sem se za moško utelešenje Mate Hari.
V tisti fazi je napisal svojo svetovno uspešnico Vohun, ki je prišel iz mraza.
Ollie je najprej počasi prebral papirje, pri čemer se je drgnil po nosu in se mrščil kot nekdo, ki ve, kaj ima pred seboj in mu to ni všeč, Cadgwith pa ga je medtem opazoval.
Ko je papirje prebral, se je še huje namrščil in nato vse prebral še enkrat in tokrat se je med branjem nekako vzravnal, se izprsil, trdno stopil, ali karkoli že napravijo moški, ki se pripravljajo na ravs.
Bilo je kot prihajanje iz skrivališča, kot trenutek v filmu, ki ga imata s Sammyjem rada ko škotski junak prikoraka iz votline, ves v oklepu, in takoj veš, da je prav on, četudi je to že ves čas jasno.
In tudi Cadgwith je moral nekaj opaziti, kajti potem, ko je Ollie še tretjič prebral Sammyjevo pogodbo in nato še slovesno izjavo o plačilu, je bil videti precej pobit.
Simon Oblak, tehnični komisar na finalni tekmi slovenskega pokala, si je vestno zapisoval
ARAI, 12. Tretji dan garanja na kolesarski dirki po Baskiji se je poplačal celotnemu moštvu Liquigas, za katerega vozi tudi Slovenec Gorazd Štangelj.
Njegov kapetan Davide Rebellin je dobil še drugo etapo na tej dirki pred kolesarjem nacionalno čistega moštva Baskov Euskaltel-Euskadi Davidom Etxeberrio in Nizozemcem Michaelom Boogerdom (Rabobank).
Izidi: 1. Hincapei (ZDA, US Postal) 5,00:50, 2. Van Bon (Niz, Mercury), 3. Weseman (Nem, Telekom), 4. Piziks (Lat, CSC), 5. Mattan (Bel, Cofidis) vsi isti čas, 9. Zabel (Nem, Telekom), 15. Bortolami (Ita, Tacconi).
Med fanti je čutiti zmeren optimizem, dneva počitka pa sta jim prišla še kako prav.
Nabrali smo si novih moči ter se tako psihično kot tudi fizično osvežili.
Dokončati moramo začeto delo in izpolniti naše želje.
Sem optimistično razpoložen.
Če ne bi bil optimist, se mi nastop sploh ne bi zdel smiseln.
Res, da bomo igralci tudi zaradi podpore s tribun obremenjeni, a bolj pomembno je, da smo v dobri formi, je dejal odlični napadalec Ivo Jan.
Kolega iz prednje vrste Tomaž Vnuk pa je dodal: Zadali smo si visoke cilje, ki so le še dodatna spodbuda.
Veseli me, da je bil med pripravljalnimi tekmami odziv občinstva velik in upam, da bodo tribune še bolj polne.
Naša igra bo odvisna tudi od dnevne forme posameznikov.
Pomembno bo, da tedaj, ko bomo imeli igralca manj na ledu, ne bomo dobili gola.
Zato bodo potrebne velika borbenost, uigranost in bodrenje občinstva.
Pripravljeni smo na turnirski sistem tekmovanja, a se zavedamo, da lahkih nasprotnikov ne bo.
Že prvo tekmo s Hrvaško bo potrebno odigrati v visokem ritmu.
Rašo Nesterović je bil na igrišču tri minute in zgrešil dva meta ob zmagi Minnesote v Vancouvru.
K LA Lakers se je po poškodbi vrnil Kobe Bryant ob zmagi proti Phoenixu s 106:80.
Dosegel je 20 točk in ukradel šest žog.
Shaquille O'Neal z 32 točkami in 13 skoki je bil spet igralec tekme.
HARTBERG, 12. Mladi slovenski nogometni upi do 16 let so v tretji tekmi pokala Panther Trophy z izredno močno reprezentanco Madžarske iztržili neodločen izid 1:1.
Slovenci so prikazali najboljšo igro na turnirju in zadovoljili okus gledalcev.
Gol za Slovenijo je tudi tokrat dosegel Semler, ki se je najbolje znašel v gneči v kazenskem prostoru in z močnim strelom ugnal madžarskega vratarja.
V drugi tekmi so mladi Hrvati ugnali avstrijsko Štajersko z 2:1.
Po odmoru so gostje v belih majicah zagospodarili na igrišču ter Koprčane za četrt ure zbili pred svoj gol.
Najlepši priložnosti sta zapravila Fridl in Kosič, ki je po neverjetnem slalomu Cimerotiča med koprskimi branilci in idealni podaji v sredino streljal, a le za las oplazil vratnico.
Kanarčki so se osvobodili agresivne igre gostov v 70. minuti, ko sta Husejnovič in Jakomin izvedla bliskovit protinapad, slednji pa je iz 12 metrov silovito zabil žogo v Pejkovićevo mrežo.
Slavje domačih je bilo kratko, kajti le minuto za tem je Jolić iz 19 metov streljal natančno, a ne močno v levo stran Hasićevih vrat in na veliko presenečenje se mu je žoga izpod rok izmuznila v mrežo.
Gostje so se ponovno začeli silovito pritiskati na obrambo Kopra.
Igra Olimpije na vse ali nič je puščala Oblakovim varovancem veliko prostora za protinapade.
Idealno priložnost za izenačenje je zapravil v 86. minuti Prepolli, ko je povsem neoviran z desetih metrov mlačno streljal, Hasić pa je žogo s skrajnimi močmi le ujel ob vratnici.
V zaključku tekme je Poljšak pred svojim kazenskim prostorom presekal enega številčnih ljubljanskih napadov.
Z žogo je prodrl s svoje polovice pred kazenski prostor Olimpije, podal Jakominu, ki je spretno ušel Graniću in iz 14 metrov rutinirano po tleh premagal Pejkovića za 3:1.
Vseh pet zadetkov gostov je plod neodgovorne igre domače obrambne vrste, štirje pa so padli v dveh potezah odvzeta žoga in predložek.
Domači trener Sergaš je nekoliko premešal igralna mesta v ekipi, ki se z raztrgano igro na sredini igrišča ter nenatančnimi in predolgimi podajami napadalcema ter nespretnostjo Obilinovića in Nikčevića pred Mujčinovićem ni mogla upirati gostom.
Pri Publikumu je v vlogi podajalca in strelca spet blestel Damir Pekić, ki je z eno nogo že v tujini.
Znanost je imela nekdaj posebne nagrade in tako je tudi danes.
Nič ne škoduje, če dobitnike spet omenimo
Legendarni francoski šansonjer bo nocoj prepeval na trinajstem, zadnjem koncertu svoje poslovilne glasbene turneje
Režija Athol Fugard, igrata Kathy Bates, Yvonne Bryceland.
Britanska manekenka Lisa Snowdon (28) se je pred kratkim fotografirala za časopis, pokazala svoje telo in razkrila tudi nekaj drobnih skrivnosti o sebi.
Kako je z zdravjem mladih, predvsem zdaj, ko se jih tudi zaradi bližajočega se konca šolskega leta lotevajo viroze?
Jih zdravniki razumejo?
14.25Svet poroča
13.00 Če boste danes z nami - 13.05 Ste sinoči spregledali?, ponovitev včerajšnjih novic - 13.30 Napovedi in obvestila - 13.40 Video strani - 17.00 Sparkijev čarobni pianino, sinhronizirana risanka - 18.00 Noe in mondial, ponovitev - 18.45 Nas poznate?
- 18.55 Mali oglasi, oglasi - 19.00 Novice, vreme - 19.15 24 ur (Pop TV) - 20.00 Kontaktna oddaja - 20.40 Nas poznate?
- 20.55 Mali oglasi, oglasi - 21.00 Novice, poročila, vreme - 21.20 Tedenski kulturni pregled - 21.30 Iz združenja lokalnih TV: ATV Signal, Litija - 22.00 ATV predstavlja 7 - 22.30 Veriga uspeha: Mix 3 - 22.55 Mali oglasi, oglasi - 23.00 Novice, poročila, vreme
9.30 Poročila - 10.00 Za vse dobro - 10.40 Gospa z Zahoda, TV film - 11.30 Poročila - 11.35 Vaje za kuharje - 12.35 Gospa v rumenem, TV film - 13.30 Poročila - 14.00 Ekonomija - 14.05 Začeti znova - 14.35 Vidimo se na Raiuno - 16.15 Življenje v živo - 18.55 Življenjska priložnost, kviz - 20.00 Poročila - 20.40 Življenjska priložnost, kviz - 20.55 Ugo Dighiero, Beppe Fiorello in Tiziana Lodato v posebnem sporedu - 23.00 Poročila
9.00 Odkrivamo Avstralijo - 10.00 Plemenska potovanja - 10.30 Okus po Italiji - 11.00 Potovanja z evropskimi železnicami - 12.00 Gorski jezdeci - 12.30 Iskanje človekovega izvora z Burtom Wolfom - 13.00 Veliki kanadski kulinarični show - 13.30 Stopinje na planetu Zemlja - 14.00 Pot se nadaljuje - 14.30 Na poti - 15.00 Gremo na Portugalsko - 15.30 Divja Irska - 16.00 Afriški nacionalni parki - 17.00 Od Pekinga do Pariza - 17.30 Gorski jezdeci - 18.00 Plemenska potovanja - 18.30 Skrivnosti Indije - 19.00 Okus po Italiji - 19.30 Na poti - 20.00 Tropska potovanja - 21.00 Pot se nadaljuje - 21.30 Tradicionalna potovanja z Burtom Wolfom - 22.00 Francoz v tujini - 23.00 Mestni taksi - 23.30 Enodnevni popotniki - 0.00 Cestno križišče - 0.30 Pot se nadaljuje - 1.00 Plemenska potovanja - 1.30 Gremo na Portugalsko
9.05 Art Attack - 9.30 Igralni klub - 10.05 Ninja želve - 10.30 JimHensonov živalski show - 11.00 Dinozavri - 11.30 Show Texa Aweryja - 11.45 Dinozavri - 12.10 Pink Panter - 12.40 Kapitan Balu in njegova pogumna posadka, am. risana serija, 1990 - 13.05 Knjiga o džungli - 13.30 Duhovi po pomoti - 13.55 Norman Normal - 14.25 Dogodivščine žepnega zmajčka - 14.50 Lokomotiva Tomaž in njeni prijatelji - 14.55 Mumfie - 15.05 Lokomotiva Tomaž in njeni prijatelji - 15.15 Jellabies - 15.20 Gradbenik Bob - 15.30 Jellbies - 15.35 Marsupilami: Nove dogodivščine - 16.05 Art Attack - 16.35 Max Steel - 17.00 Show Texa Averyja - 17.25 Oggy in ščurki - 17.55 Catdog - 18.25 Knjiga o džungli - 18.50 Kapitan Balu in njegova pogumna posadka, am. risana serija - 19.20 Pink Panter - 19.50 Dinozavri - 20.15 Disneyjev ljubljenček - Pomanjšal sem otroke, am. serija - 21.10 Beverly Hills, 90210 - 22.05 RTL - Sobotna noč - 23.05 Sunset Beach - 23.55 Oggy in ščurki - 0.20 Infomercial
Milošević navadno pripravlja svojo obrambo.
Miloševićeva žena Mira Marković je doslej prišla vsak dan.
Toda v prostoru za obiskovalce nista sama.
Tam je tudi veliko policistov in drugih zapornikov.
Od obiskovalcev jih loči stena iz pleksi stekla.
To velja tudi za zakonca Milošević.
Hčerka Marija ga je doslej obiskala le enkrat.
Sicer pa se je že zelo zgodaj ločila in ni hotela postati mati.
Težko je v eni roki imeti orožje, v drugi pa držati otroka, naj bi nekoč izjavila.
Eden njenih ljubimcev sedi zaradi umora v zaporu.
Akcija je v javnosti zbudila mešane občutke in ni jih malo, ki se zgražajo, češ, kako morejo podpirati nasilneža, ki je v gostilniškem pretepu nekoga mahnil s steklenico po glavi.
So pa očitno tudi taki, ki menijo, da človeku zaradi sicer obsojanja vrednega dejanja kljub vsemu še ni treba obrniti hrbta.
Literati bodo v kratkem pripravili tak večer še v podporo Matjažu Pikalu, ki mu je sodišče prisodilo visoko denarno kazen, ker se je v ne ravno pozitivnem liku njegovega romana Modri E prepoznal neki koroški policist.
DUNAJ, 12. Znani arhitekt slovenskega rodu prof. Boris Podrecca, ki živi in dela na Dunaju, se v tem mesecu veseli kar trojnega uspeha.
Najprej so ga v Umbriji razglasili za najboljšega arhitekta leta v Italiji in ovenčali z nagrado San Valentino D'oro, sledilo je odprtje njegove velike razstave v Sarajevu, včeraj pa so oznanili, da je zmagal na natečaju za župnijsko in izobraževalno središče v EuroMilanu.
