Piše Sergij Pelhan
Ena temeljnih slabosti NKP pa se kaže v praktični izvedbi; kdor že dolgo dela v kulturi, ve, da je treba tovrstne dokumente brati večkrat.
Pri prvem branju prebereš najprej načela, nato pa zadnje strani, kjer so tabele in sredstva za uresničitev nove kulturne politike.
Toda pri NKP sredstev za izvedbo nove kulturne politike ni.
Tabele, ki prikazujejo sredstva, se končajo z letom 2000.
Omenja se le, da bodo sredstva v letu 2001 večja za 0,14 odstotnega deleža državnega proračuna, to pa zato, ker bo država ponovno prevzela nezakonito prenesene ustanove v financiranje.
Kje so torej sredstva za nove ustanove, ki jih predvideva NKP ob tem, da določa ohranitev vseh dosedanjih?
Ugledni nemški teatrolog, gledališki zgodovinar, esejist, kritik, urednik in dramaturg Siegfried Melchinger (1906-1988) v svoji najbolj znani knjigi Zgodovina političnega gledališča (Geschichte des politischen Theaters, 1971) dokazuje, da je politično gledališče »skoraj takó staro kot gledališče sámo« in da so v zgodovini le redka obdobja, »ko je bila politika v gledališču deloma očrnjena ali deloma prepovedana«.
V knjigi je avtor zbral, za tisk predelal, dopolnil in razširil predavanja, ki jih je imel v študijskem letu 1970/71 na Državni visoki šoli za glasbo in gledališko umetnost v Stuttgartu.
Vplivi teorij o južnoslovanskih jezikih, ki imajo korenine še v 19. stoletju - denimo o slovenščini kot nekakšni izvedenki hrvaščine -, trdovratno krožijo v avstrijskih akademskih okoljih in ogrožajo celo samostojni položaj oddelka za slovenistiko.
Akademske teoretične grožnje postanejo realne, če se jim pridruži aktualen politični motiv.
Vulgata se imenuje latinski prevod biblije, s katerim je sveto pismo postalo dostopno večjemu številu bralcev, ker so jezik prevajalci precej poenostavili.
In prevajanje je središčna tema ali rdeča nit Podnarjevega izbora, saj skozi dela sodobnih avtorjev (Vuk Ćosić, Vadim Fiškin, Bojan Gorenec, Dejan Habicht & Tanja Lažetić, Ivan Ilić, IRWIN, Milena Kosec, Marko A. Kovačič, Damijan Kracina, Darij Kreuh, Maja Licul, Marko Peljhan, Alenka Pirman, Tadej Pogačar, Katarina Toman in Irena Wölle) problematizira dejavnost »likovnih prevajalcev«, ki - četudi »dostopno«, torej poenostavljeno - odpira ali vsaj poskuša razkriti vrsto kompleksnih pomenskih ravni.
Vulgata naj bi bila po Podnarjevem prepričanju kritično, dokumentarno in umetniško soočanje z nadrejenimi družbenimi strukturami.
Leta 2003 naj bi - glede na koncept U3 - izbor zopet zaupali tujemu kustosu.
Zato, ker je prav, da o slovenski sodobni umetnosti sodi tudi nekdo »od zunaj«, ki morda lažje vzpostavlja distanco do nastajajočih del.
Lahko pričakujemo nov vihar že zaradi letošnjega Podnarjevega izbora ali bo ta spet izbruhnil šele pri izboru tujega kustosa?
Znameniti britanski občudovalec Kafkove in Beckettove literature je tokrat postavil na prizorišče enigmatična neznanca, ki se v izoliranem prostoru začenjata sprva razkrivati skozi natrgan in banalen vsakdanji dialog, pozneje pa tudi z vse bolj absurdnimi reakcijami na skrajno skopa in banalna sporočila na listkih, ki prihajajo v njune roke ali izpod vrat ali skozi odprtino kuhinjskega dvigala, kakršnega uporabljajo za prenos hrane v večnadstropnih gostinskih objektih.
Njuno vse bolj eksplozivno razpoloženje avtor stopnjuje do uničujočega konca, ko se razkrijeta kot profesionalno brezčutna izvrševalca (likvidatorja po naročilu) oziroma orodje, a tokrat tudi žrtvi neznanega naročnika, skrivnostne organizacije oz. sistema, iz katerega krempljev ne moreta uiti.
Pinterjevo črno komedijo je prevedel Uroš Potočnik v splošni oz. ljubljanski pogovorni jezik, skrivnostni režiser, scenograf in oblikovalec luči Frank W. pa je dogajanje postavil v primerno temačen in zanemarjen interier.
V vlogi vseskozi dejavnejšega Gusa, ki je z naivnim aktivizmom idealna žrtev sistema, se je predstavil Primož Ranik.
Zrelejšega in prilagodljivejšega Bena, ki se razkrije kot njegovo najzanesljivejše orodje, pa je izoblikoval Uroš Potočnik.
Knjižnica A. T. Linharta iz Radovljice pa je pripravila razstavo Moie roke pismu; arhivski viri o Radovljici in Prešernih od 15. do 19. stoletja.
