Utegne se poznati pri gospodarski menjavi s SČG
Vsi tisti, ki še ne vedo, kam silvestrovat, si danes še lahko rezervirajo prostor za mizo pri katerem od ponudnikov v Posavju ali Obsotelju.
V čateškem hotelu Toplice, ki se ponaša s štirimi zvezdicami, vas bo slavnostna silvestrska večerja stala 19.900 tolarjev, v hotelu Terme in na gradu Mokrice pa tisočaka več.
Kdor se je odločil za enodnevni paket s prenočitvijo, bo moral v hotelu Zdravilišče odšteti 31.300 tolarjev, v hotelu Terme 35.900 tolarjev, na Golf gradu Mokrice pa 38.900 tolarjev.
Poleg večerje ob živi glasbi si bodo paketni gostje lahko privoščili še kopanje in savno ter fitnes.
Usoda obtožnega predloga zoper direktorico Pediatrične klinike Biserko Marolt Meden in nekdanjega člana odbora za izgradnjo Pediatrične klinike Srečka Kirna še ni znana.
Na okrožnem državnem tožilstvu namreč še niso dobili povratne informacije s sodišča.
To lahko obtožni predlog tudi zavrne.
Biserka Marolt Meden naj bi leta 2000 podjetju Konta d.o.o., ki ga je vodil Srečko Kirn, odobrila depozit v višini 10 milijonov tolarjev.
Ta denar je podjetje namesto v dveh tednih vrnilo šele po dveh letih.
Vojko Rovere je potrdil, da so zaprosili za hipotekarno posojilo, saj se je leta 2000 firma znašla skoraj pred kolapsom.
Takrat so vstopili tuji naložbenik in nekaj domačih in začeli smo intenzivno kupovati kabelske sisteme, ki pa so bili bolj 'volunterski', ni bilo nobene dokumentacije, zaradi česar smo morali vse dokumente pridobiti znova.
Takrat smo imeli okoli 7000 naročnikov, zdaj jih imamo že več kot sto tisoč.
Vzpostavljen je dialog različno mislečih
Ivan Rozman, rektor mariborske univerze: Pomembno se mi zdi, da smo poudarili vprašanje, ali bomo v Sloveniji enakovredno razvijali vsa znanstvena področja ali pa bomo izpostavili prioritetne cilje, ki bi jim namenjali več denarja.
V tem krogu pogovorov na to še nismo mogli odgovoriti, to je naloga za nadaljnji premislek.
Predlagam vsem državljanom RS, zlasti vplivnim posameznikom, društvom in ustanovam, da podprejo to pobudo in jo naslovijo na vladne inštitucije, ki naj do vstopa Slovenije v EU potrdijo tak primeren sklep.
FRANKFURT Le dva dni po tistem, ko je predsednik Evropske komisije Romano Prodi doma odprl pisemsko bombo, je sumljivo pismo dobil tudi predsednik Evropske centralne banke Jean-Claude Trichet.
V ovojnici naj bi bila vnetljiva snov.
Pismo je bilo oddano v Bologni.
Tisti, ki v centralni banki skrbijo za razdeljevanje pošte, so pismo prestregli in ga izročili policistom.
Vsi se zdaj sprašujejo ali bo Putin podlegel skušnjavi dvetretjinske večine (nedvomno bi imel podporo tudi precejšnjega dela LDS in Rodine), spremenil ustavo in si omogočil še tretji predsedniški mandat.
To ali pa z dvomljivimi referendumi so že naredili njegovi srednjeazijski kolegi, vendar je Putin to možnost že nekajkrat odločno zavrnil.
V uvodnem govoru je novo dumo pozval, naj sprejme strateške reforme za večjo gospodarsko rast in dvig življenjske ravni in naj se osredotoči na izboljšanje kakovosti življenja t.i. navadnih ljudi.
Združena Rusija in njen predsednik, notranji minister v odstopu, Boris Grizlov, ki bo verjetno novi vodja dume, bosta zdaj morala dokazati, da ima ta stranka zares program.
Glede na njeno veliko povezanost s predsednikom Putinom pa je že zdaj jasno, da bo njeno in tudi politiko dume krojil Kremelj.
Vladni svet zdaj išče 40 milijard dolarjev, ki naj bi jih Sadam položil na račune fiktivnih podjetij v Švici, na Japonskem, v Nemčiji in v drugih državah, je dejal Alavi.
Po pomoč so se obrnili tudi v tujino.
Nekdanji prvi mož Parmalata zanika očitke
LJUBLJANA Afera SIB je izbruhnila pred približno letom dni.
Javnost je pri tem ugibala predvsem, kdo bi se lahko okoristil ob raznih delniških telovadbah.
Zgodba o SIB banki se zdaj počasi končuje: prejšnji teden so kriminalisti zaradi utemeljenega suma kaznivega dejanja zlorabe položaja ali pravic podali ovadbo zoper enega osumljenca, včeraj pa so delničarji odločili, da gre banka v likvidacijo.
Ker so v Nemčiji prodajali bruse, narejene na Kitajskem, izgubili oznako OSA
ZREČE Proizvajalca umetnih brusov, mariborski Swaty in zreški Comet, sta zaradi lastniških sprememb že precej časa pod drobnogledom javnosti.
Tako naj bi se trenutno za Comet zanimala mariborska Probanka, ki že ima petino Swatyja, in avstrijski Tyrolit.
Poleg vseh nejasnosti, ki jih prinašajo pričakovanja glede novega lastnika, pa je Comet udarilo še na tujem.
Izvedeli smo, da so brusi, ki jih je v Nemčiji prodajal Comet, izgubili tako imenovano testno oznako za varnost OSA.
OSA je organizacija za varnost abrazivov oziroma brusov.
Prvi mož zreškega Cometa Marjan Lorger trdi, da je ta ukrep neupravičen.
Veliko dela pa niso imeli le gradbinci, temveč tudi kriminalisti.
Jeseni so potrkali celo na vrata celjskih Nepremičnin in v prostore za pridržanje za eno noč odpeljali direktorja Slavka A. Sotlarja.
Zaradi suma, da je neupravičeno sprejemal darila in zlorabil svoj položaj ali pravice, je tožilstvo zahtevalo uvedbo preiskave, ki še vedno poteka.
Direktorica razvojnega centra Jožica Vidmar je pripravila poročilo o aktivnostih, ki so jih v letu 2003 pripravili na centru, opozorila pa je, da je občina Ilirska Bistrica center sredi leta za nekaj mesecev nehala sofinancirati.
Zaradi tega in zaradi nekaterih omejitev v okviru pospeševalne mreže malega gospodarstva so bili nekateri programi ustavljeni.
Sredstva za nazaj jim je občina nakazala septembra.
V Novem mestu so med prvimi v Sloveniji odprli multimedijski center s sodobno opremo
NOVO MESTO Čeprav osebni računalniki že dolgo niso več nedosegljiv luksuz, temveč vse bolj nujna dobrina, mnogi še vedno nimajo možnosti doma izdelati raziskovalne naloge, poiskati podatke na medmrežju ali izdelati kakršen koli večji multimedijski projekt.
Zanje so med prvimi v Sloveniji poskrbeli v Novem mestu in odprli multimedijski center Dolenjske (MCD) s sodobno računalniško opremo, ki je uporabnikom na voljo brezplačno.
POSTOJNA Otroci so danes ob 16. uri vabljeni pod šotor v središču Postojne, kjer bo Jakobova delavnica.
Na plazu Slano blato bo treba dežurati
Očitno Lazniku s svojo ponudbo ni uspelo pritegniti dovolj gostov, sploh pa je imel velike težave s ponudbo na gradu, saj je slednji vendarle namenjen bolj petičnim gostom, zato pa ne prinaša želenega ali vsaj pričakovanega dobička.
Zdaj bo oba objekta prevzelo v najem Zdravilišče Laško, ki trenutno še pripravlja poslovni načrt, v katerem se bodo opredelili, kakšna naj bi bila v prihodnje ponudba v obeh lokalih in komu bo ta namenjena.
M. Ž. živi na Cesti dveh cesarjev.
Omenjena cesta nima pločnikov za pešce, čeprav so jih ob obnovitvi obljubljali.
Na splošno je cesta zelo nevarna zaradi drvečih tovornjakov Snage, Surovine, pajkov in drugih.
Hitrost prometa je omejena na 40 kilometrov na uro, a se je nihče drži.
Pravi, da policija tam ne preverja hitrosti.
Zato predlaga, da bi namestili ležeče policaje oziroma naredili že tolikokrat obljubljene pločnike.
Sprašuje, kdaj se bo to zgodilo.
Reševalce so 87-krat poklicali na pomoč, kar 46 voženj je bilo nujnih.
Prepeljali so deset poškodovancev in 30 ljudi z notranjimi obolenji.
Pomoč sta potrebovala tudi dva otroka in štirje ljudje s psihiatričnimi težavami.
Najdlje so se odpeljali do bolnišnic v Izoli in Ptuju.
Mlad fant je namreč glasno kličoč jelene skoraj omagal, a so mu na pomoč hitro priskočili majajoči se prijatelji.
Saj bo v redu z njim, preveč je mešal, nas pomiri njegov kolega.
Kam pa naj gremo drugam kot v lokale, če je pa tak mraz.
Saj nismo otroci, pa še dedek Mraz je odšel spat, ironično zaključi.
Torej brez opojnih substanc ne gre, nas še zanima.
Halo, počitnice so!
Noč se je šele začela, mi potrebujemo zabavo, že skoraj vpije.
V novi knjigi esejev se Vinko Ošlak, na več področjih literarnega ustvarjanja zelo dejaven krščanski intelektualec med Slovenci v Avstriji, ukvarja s pomembnimi temami narave, kulture, naroda, človeka, jezika, sožitja in drugimi.
Čeprav jih obravnava iz zornega kota krščanstva, so njegova premišljevanja zanimiva ne le za verujoče, temveč tudi za tiste neverujoče, ki jih zanimajo duhovne razsežnosti človeka in njegovega bivanja v svetu.
Slednji se zagotovo ne bodo v vsem strinjali z njim, kot se tudi sam z marsičim ne strinja.
Zelo je namreč kritičen do slabosti v slovenski in evropski družbi skozi zgodovino in danes.
Njegova kritika, kljub temu, da je mestoma posplošena ali pretirana, spodbuja k pogovoru, s tem pa tudi k prevetritvi.
K tej največ pripomore svobodno soočanje različnih mnenj, brez katerega ni globljega in večstranskega premisleka nobenega problema, tako kot ne resnične demokratičnosti v kateri koli družbi.
Ker je bralec avtorjev sogovornik, je branje agon njunih mnenj, v katerem je na tehtnici moč argumentov.
Če so avtorjevi močnejši, lahko vplivajo na spremembo bralčevih prepričanj.
Po branju Ošlakove knjige, iz katere sem tudi nekaj novega izvedel, so ostala moja prepričanja, drugačna od njegovih, nespremenjena.
Toda srečanje slehernega bralca s knjigo je zgodba zase.
Gre torej za knjigo, ki je izziv k dialogu, na katerega, ker živimo v monološki kulturi, verjetno ne bo odziva
V Komunikatorjih so zbrane zgodbe, ki preizprašujejo komunikacijo s stališča redovnice, gluhega človeka, trenerjev nevrolingvističnega programiranja, tistih, ki ljubezenske in druge zveze ohranjajo s pomočjo elektronskih sporočil, in številnih drugih.
Srednješolska poznanstva z bežigrajske gimnazije in pravne fakultete so obstala v trdnih prijateljskih vezeh, kljub uspešnim karieram, resnemu in odgovornemu delu pa so prijatelji našli čas tudi za sproščujoče glasbene aktivnosti.
Za zdaj velikih koncertov Ni važn' ni pričakovati, je pa zasedba zanimiva in zabavna vsaj za ožjo javnost.
Jackson je še dodal, da je deček, ki naj bi ga nadlegoval, prikupen otrok, s katerim manipulirajo ljudje, ki želijo denar.
To ni on.
Poznam njegovo srce, je dejal Jackson, ki naj bi se v zvezi z obtožbo izrekel 16. januarja.
Povedal je še, da je bila policijska preiskava njegovega ranča Neverland 18. novembra pretirana in da tam nikoli več ne bo mogel živeti.
Rak Dobro bi bilo, da utrdite svoj položaj, saj je nekomu veliko do tega, da bi vas spodnesel.
Ljubezen: morda ste pripravljeni prevzeti resnejše obveznosti in dvigniti odnos na novo raven.
Vodnar Za to, da se malce slabše počutite, je najbrž krivo pomanjkanje počitka.
Izpustite kakšno zabavo in se naspite.
Na ljubezenskem področju se počasi vračate v svojo najboljšo formo.
In spet boste zadovoljni s seboj.
Ribi Čeprav težko zberete voljo za delo, poskušajte svoje načrte uresničiti čim hitreje in čim učinkovitejše.
Partner si želi pogovora z vami ne preslišite njegove izpovedi.
Ne bodite prestrog sodnik.
VINDIJA Hrvaški znanstveniki so zaradi novo odkritih ostankov v okolici Vindije naredili nov korak pri raziskovanju življenja neandertalcev, čeprav bi marsikateri skrajnež v današnjih časih mednacionalne napetosti prepričano trdil, da so povezave med neandertalci in Hrvati zelo očitne tudi na drugih področjih.
Šalo na stran; raziskovalci so ugotovili, da so se tik pred izumrtjem neandertalci začeli razvijati v smeri sodobnega človeka.
To so ugotovili iz 42.000 in 28.000 let starih ostankov, ki so po izgledu veliko bolj podobni človeku kot običajni neandertalci.
Tako je.
Ko je Cherry razmišljal o tem prizoru, je videl pred očmi le kri.
Takrat sem bil po naključju na obisku pri prijatelju v tem mestu in skupaj sva šla v gledališče.
To je bil pravi dogodek za to malo mestece.
Cherry in njegovi gledališčniki so bili zelo ponosni, ko so se zarotniki zbrali okoli Cezarja; občinstvo pa je bilo tako navdušeno, kakor da bi bili na odru najboljši igralci sveta.
Potem se je pojavil Casca in dal znak za napad.
Morali bi videti, kako so začeli doktorji filozofije, psihologije in drugi znanstveni delavci prebadati in sekati na vse strani.
Kri je tekla v potokih.
To je preseglo vsa pričakovanja, vsi zarotniki, Brutus, Casius, Casca, Decius in drugi...
Ligarius, Trebonius, je župnik dopolnil Applebyja.
Na kraju samem jih nismo našli in ni bilo kaj dosti upanja.
Takrat sem se spomnil, kako bi lahko prišel do njih.
Zbral sem celotno igralsko družino.
Povedal sem jim, da vem, kdo je morilec, in zahteval, naj igro ponovijo, s tem da bom sam igral vlogo Cezarja...
Saj prav to je Cezar nameraval.
Bil je zelo pokvarjen tip in kot pravi Cezar tudi ekshibicionist.
Vse je hotel odigrati pred prebivalci Nessfielda.
Če bi Casca ali Casius zares prišla pred sodišče, bi neznansko užival.
Ministrstvu za notranje zadeve je pustil celo pismo, v katerem jim je sporočil celo izmišljotino.
Švedi in Finci se brez svojih prenosnih telefonov, vsaj po lastnih izjavah, počutijo tako gole, kot da bi bili v savni.
Mobilna komunikacija, ki je na evropskem severu očitno veliko bolj priljubljena kot na drugih koncih stare celine, je temeljito spremenila vsakdanje življenje Švedov, Dancev, Fincev, Norvežanov in Latvijcev.
Telečje zarebrnice z zelenjavo: Potrebujemo: 4 telečje zarebrnice, olje za pečenje, sol, poper, 2 čebuli, 2 papriki, 5 dag šampinjonov, malo moke, 1/4 l vode, poper, mleto sladko papriko, 1 kislo kumarico, 2 žlici kisle smetane, peteršilj.
Na vroči maščobi spečemo zarebrnice z obeh strani, da porumenijo.
Potem jih solimo in popramo ter postavimo na toplo.
Na preostali maščobi prepražimo sesekljano čebulo, dodamo narezano papriko in šampinjone.
Prepražimo, potresemo z malo moke, premešamo in zalijemo z vodo.
Solimo, popramo in začinimo z mleto papriko.
Kuhamo približno deset minut.
Nato dodamo narezano kislo kumarico in primešamo kislo smetano.
Zarebrnice prelijemo z zelenjavno omako in okrasimo s peteršiljemAŠK Tivoli še v spominih
Prvaki košarkarske lige NBA so postali igralci moštva San Antonio Spurs, ki so bili v finalu s skupnim izidom v zmagah s 4:2 boljši od New Jersey Nets.
Tim Duncan, David Robinson, Emanuel Ginobili in Tony Parker (na sliki) so imeli po odločilni tekmi z novinarji polne roke dela, a se seveda nad tem niso pritoževali.
Koliba, zgrajena v bližini idiličnega gorskega slapa, je dostopna le peš, po dobre pol ure hoda iz doline.
Bodejeva mati Jo-Ann Miller in njen mož Woody sta jo v sedemdesetih letih zgradila v glavnem z lastnimi rokami in v njej sta vzgojila svoje štiri otroke.
Kyla, njuna najmlajša hči, sedaj tukaj vzgaja svoje otroke in prav nič jih ne moti, da so še zmeraj brez tekoče vode in brez elektrike.
"Moj ded Jack je bil velik posebnež," navdušeno pripoveduje Bode.
"Med drugo svetovno vojno se je boril v ameriški mornarici, toda večkrat je poudaril, da je bilo bojevanje v nasprotju z njegovimi etičnimi načeli.
Po vojni se je odpovedal svojemu meščanskemu okolju in si je kupil nekaj hektarjev zemlje v Franconiji v zvezni državi New Hampshitre na severovzhodu ZDA, kakšnih sto kilometrov od kanadske meje.
Nekaj let pred tem se je pod vplivom zimske olimpijade v Squaw Valleyu odločil za smučanje in se zaljubil v svojo smučarsko učiteljico Peg, ki je bila članica ameriške ekipe v alpskem smučanju.
Vzel jo je s seboj v Franconijo, kjer sta ustanovila športno akademijo Tamarack, v kateri sta se pozimi ukvarjala s smučanjem in poleti s tenisom."
NENAVADNO IME SE JE PRIJELO
Ker je zlata kolajna zlahka prišla v roke Sovjetom, je drugim preostal samo boj za srebrno in bronasto odličje.
Za drugo mesto sta se dolgo potegovali ekipi ZDA (Fischer, Lombardy, Byrne, Bisguier, Rossolimo in Weinstein) in Jugoslavije (Gligorić, Matanović, Ivkov, Bertok, Damjanović in Vukčević).
Odločitev je padla v medsebojnem srečanju.
Gligorić je sicer premagal Fischerja, ker pa sta Ivkov in Bertok izgubila, so Američani odločili dvoboj v svoj prid.
Nazadnje so Jugoslovane prehiteli za dve točki in osvojili srebrno kolajno.
Jugoslovane je na tretje mesto postavila slaba igra Bertoka, ki je v finalu na četrti deski iztržil 30 odstotkov možnih točk, medtem ko jih je Američan Bisguier na isti deski zbral 72 odstotkov.
Ta Fischerjeva poteza nas spominja na angleški pregovovor: "It is more blessed to give than to receive" (Dajati je slajše kot prejemati).
Zadnja gambitna poteza ima strateško podlago: lovcu na g7 podaljšuje udarno diagonalo, hkrati pa odpira peto vrsto za morebitno rovarjenje s črno damo.
Pavel Nedved je velik ljubitelj vina.
Pije ga sicer v zmernih količinah ("Kozarček ob kosilu ne škodi," pravi Čeh), zato pa ga toliko raje zbira.
Na svojem posestvu na Češkem, na katerem želi potem, ko bo sklenil kariero, zgraditi center za mlade nogometaše, je namreč zgradil vinsko klet, v njej pa hrani že več kot 5000 buteljk.
Poleg tega si tek rad poteši še z mozzarrello, sirom, v katerega se je seveda zaljubil v Italiji.
"Saj praktično še ni nič.
Vse je v prafaktorjih.
Štadiona še niso začeli graditi, ceste je komaj pol, pa še ta je slaba.
Vse imajo razrito in razkopano," si je točno 365 dni pred olimpijskimi igrami s kolesa ogledal prizorišče olimpijskih iger kolesar Jure Zrimšek, srebrni z evropskega prvenstva.
Septembra so predstavniki OKS po obisku Aten sporočili, da so prizorišča pripravljena.
Vsake oči imajo pač svojega malarja.
"Bi moral biti pa res veličasten dekolte, da bi ga pogledal prej kot motor," je motokrosist Sašo Kragelj primerjal ženske in motorje.
SLAVIJA M OPTIMA - ALBA VOLAN (1:8): Založani so madžarske prvake pričakali z lepo popotnico velike zmage izpred dveh dni, ko so z odmevno predstavo zasluženo premagali večnega tekmeca ZM Olimpijo.
Tudi pred tekmo z Albo se je iz tabora hokejistov Slavije slišala želja po novi zmagi.
A začelo se je s hladnim tušem, saj je izkušeni madžarski napad že v 30. sekundi preko Palkovicsa izkoristil nezbranost v domači obrambi.
Založanov poceni prejeti zadetek ni zmedel, še odločneje so krenili v napad, uprizorili množico strelov na gol izvrstnega vratarja Budaia, a tudi 20 strelov ni bilo dovolj za gol v prvem delu.
Še več, gostitelji niso uspeli izkoristiti niti prednosti dveh igralcev več (od 17. do 19. minute).
Dokončni odgovor o zmagovalcu tekme je padel v končnici druge tretjine, ko so Madžari v dobrih štirih minutah kar trikrat premagali Luko Simšiča in pred zadnjim delom imeli že neulovljivih šest golov prednosti.
Edini preblisk gostiteljev se je zgodil v 57. minuti, ko je Dejan Žemva iz bližine le pospravil plošček na željeno mesto.
Tekači so se merili v šprintu
Izbrano mnenje kritikov: Čeprav je to bolj zbirka uspešnic kot pregled zgodovine skupine, ponuja natanko to, kar piše na ovitku zabavno poslušanje kljub zelo očitnemu (populističnemu) izboru pesmi.
Izbrano mnenje kritikov: Nek igra bas in poje, toda večinoma poje.
To dela zelo dobro.
Pesmi so močne in vznemirjujoče, čeprav so bolj na romantični strani toda, hej, v italijanščini se še gostilniški menu sliši kot pravi ep!
PINK POSKUSI TO!
Angleži so na drugo stran luže uspešno izvozili svoj najbolj jokavi rockerski izdelek: Coldplay.
Domače pevke ji še vedno ne delajo konkurence: Tinkara Kovač.
Verjetno bo še eno generacijo s svojim tam nekje okoli stopetdesetim albumom Generacija osvojil: Vlado Kreslin.
Savini plesalci ohranjajo kar 28 plesnih točk slovenskih pokrajin
Družina Sušec - Šmandl je poskrbela za zapuščino, ki se sliši
VIPAVA Na Goriškem se je v zadnjem času zgodilo kar nekaj dogodkov, ki spominjajo na mafijsko podzemlje.
Tako je pod avtomobilom, ki je bil parkiran pred diskoteko Odeon, eksplodiralo neznano eksplozivno telo, nekaj dni pa je nekdo isti avtomobil hotel zažgati.
Prav tako nedaleč od omenjene diskoteke je nekdo streljal na italijanskega državljana.
O vseh dogodkih doslej še ni bilo mogoče izvedeti kaj več od gole vesti.
Pištole še vedno niso našli, storilec pa naj bi se branil z molkom.
Vzrok za streljanje naj bi bili neporavnani računi.
Šlo naj bi za vsega skupaj 500.000 tolarjev.
Oba naj bi se v preteklosti ukvarjala z nečednimi posli med drugim naj bi čez mejo tihotapila prebežnike, ukvarjala pa naj bi se tudi s preprodajo mamil.
Iz neuradnega, a zanesljivega vira smo izvedeli, da so kriminalisti ovadili Jelko Rajtmajer, ki je od leta 1994 do 2001 skrbela za računovodsko in finančno poslovanje Opekarne Pragersko, in bivšega direktorja opekarne Ivana Šmigoca.
O domnevnih nepravilnostih, ki naj bi se dogajale v opekarni med letoma 1994 in 2001, so mediji že poročali.
Govorice o načrtnem siromašenju podjetja so prišle na dan leta 2001, ko je morala opekarna v prisilno poravnavo, nadzorni svet pa je zamenjal Šmigoca in na njegov položaj postavil novega direktorja, ki je nato prekinil sodelovanje s številnimi Šmigočevimi finančnimi svetovalci in sodelavci, med katerimi je bila tudi Rajtmajerjeva.
Pod okrasno tapeto v vratih vozila so našli 10 zavitkov heroina.
Okoli 19.30 sta se dobila pred kinom Šiška, a je 63-letnik pripeljal s seboj tri prijatelje, ki so nepridiprava zadržali do prihoda policistov, medtem pa so ga še malce trše prijeli.
Tatu, ki je skupil nekaj modric, so policisti ovadili.
Režija Claude Chabrol, igrajo Isabelle Huppert, Jacques Dutronc, Anna Mouglalis.
Patty in Drake si v ugledni soseski Pacific Heights v San Franciscu kupita sanjsko hišo.
Da bi jo lahko plačala, oddata stanovanje v pritličju šarmantnemu Carterju Hayesu.
Sprva se zdi, da je Carter popoln podnajemnik, vendar kmalu pokaže svoj pravi obraz, saj noče plačevati najemnine, iz hiše pa tudi ne namerava oditi in se celo zapre vanjo...
16.45 Telerime - Jože Snoj: Enkrat, ko bo očka majhen (VPS 16.50)
1.30 Kako živijo slovenski gradovi
16.55 Ha!: Otroci ne lažejo, 23. del
19.00 Kaj je ubilo pošasti?
Umetnik se doslej še ni lotil ustvarjanja tako velike slike.
Doslej sem slikal figuralne kompozicije, v katerih skorajda ni bilo arhitekture, tu pa sem se spopadel s samo konstrukcijo, perspektivo, opisno geometrijo in si 'krhal zobe'.
Slika nastaja že več mesecev...
Ob njej sem začel razmišljati o ciklu, ki bi bil posvečen Ljubljani oziroma izključno Stari Ljubljani.
Hkrati pa se mi je utrnila ideja, da bi naslikal imaginarno mesto Celve tri mesta v enem, v katerem bi prepoznali Celje, kjer sem se rodil, Ljubljano, kjer živim z družino, in Benetke, ki so večna spodbuda umetnikom, je povedal Španzel.
Mediji v BiH se na naslovnicah sprašujejo, ali se ne vrača čas vsakodnevnih eksplozij in nasilja
Zaradi podobnih varčevalnih ukrepov lahko pričakujemo tudi voščilnico Droge, na kateri bo pod dobre želje podpisan zdaj že bivši predsednik uprave Matjaž Čačovič.
Pri tem pa je zanimiva še ena podrobnost.
Oba aktualna bivša, Babič in Čačovič, stanujeta na istem naslovu v Luciji.
Zdaj se drugi stanovalci lucijskega bloka, posebno tisti na položajih, v strahu sprašujejo, ali se ne bi kazalo preseliti, saj se nikoli ne ve, kdo bo naslednji.
Je mogoče, da gre le za naključje?
Škoda je majhna, vendar bo minilo nekaj dni, preden bodo letalo spet vključili v promet, je povedal direktor Adrie Brane Lučovnik.
Nesreča ne bo vplivala na potek prometa, tako da bodo Adriina letala letela po voznem redu.
Hitovi odpustki velike blagajne seveda ne bodo nevarno načeli, da se razumemo.
Zadeva nekoliko spominja na zgodbo o grehu in spovedi: grešiš, potem se po stari krščanski navadi malo spoveš, in grešiš naprej.
Pri čemer je jasno, da bosta igralniški raj in pekel še naprej vsak na svojem mestu.
Vse se najde
Na tradicionalnem predprazničnim srečanjem, ki ga pripravlja Nogometna zveza Slovenije, je v hotelu Slon v Ljubljani nogometašev vseh starosti, nekdanjim in sedanjim, nekaj besed namenil tudi pisatelj, humorist in parlamentarec Tone Partljič.
Spomnil se je tudi, da je pred desetletji Josip Broz Tito sprejel Hajdukova nogometaša Bernarda Vukasa in Vladimirja Beara in sta bila nato nedotakljiva, podobno je pred leti sedaj že pokojni hrvaški predsednik dr. Franjo Tudjman vzel pod svoje okrilje nogometnega vratarja Dražena Ladića, ki je z njim igral tudi tenis in tudi on je bil deležen nedotakljivosti in njegov uspeh je bil zagotovljen.
