(4) Kraj rojstva - za rojene v Republiki Sloveniji občina in naselje, kjer je posameznik rojen oziroma vpisan v rojstno matično knjigo, za rojene v tujini pa država in kraj v tuji državi.
(2) EMŠO sestavlja trinajst številk, ki imajo naslednji pomen:
(1) Upravljavec CRP pridobiva podatke od upravljavca zbirke podatkov, ki je najbližje izvoru podatkov.
(1) Upravljavci zbirk podatkov, ki posredujejo podatke za CRP, so upravljavcu CRP dolžni posredovati podatke v predpisanem času in obliki ter brezplačno.
(2) Ob rojstvu določene EMŠO ali podatke za določitev EMŠO morajo upravljavci zbirk podatkov poslati takoj ob rojstvu ali priselitvi oziroma takoj, ko ugotovijo, da osebi EMŠO ni bil določen, najpozneje pa v treh dneh.
(2) Obveznost iz prejšnjega odstavka velja tudi za upravljavca, ki vzpostavlja novo zbirko podatkov.
(2) Posameznikom iz prvega odstavka 25. člena tega zakona, ki jim EMŠO še ni bila določena, se ta določi najpozneje v roku dvanajstih mesecev od uveljavitve tega zakona.
