Po zelo zmernih ocenah je turško zatiranje Kurdov v tem desetletju povsem mogoče uvrstiti v kategorijo Kosova.
Vrhunec je nasilje doseglo v začetku 90. let; o tem priča prebeg več kot milijona Kurdov iz prestolnice Diyarbakir v letih 1990-94, ko je tam pustošila turška vojska.
Leto 1994 sta zaznamovala dva »rekorda«: to je bilo »leto najhujše turške represije v tej pokrajini« (poročevalec Jonathan Randal) in hkrati leto, ko je Turčija postala »največja posamična uvoznica ameriške vojaške opreme in tako največji svetovni kupec orožja«.
Ko so organizacije za človekove pravice razkrile, da Turčija uporablja ameriške reaktivce za bombardiranje kurdskih vasi, je Clintonova administracija poiskala pot, da je zaobšla zakone, ki v takšnih primerih zahtevajo ustavitev dobave orožja; podobno je ravnala tudi v Indoneziji in drugod.
Skratka, tudi v primeru Turčije je govor o I: poskusu stopnjevanja grozodejstev.
Največ človeških žrtev povzročijo drobne »bombice«, katerih učinek je precej hujši od kopenskih min: zasnovane so bile izključno za to, da ubijejo ali pohabijo, medtem ko vozil, poslopij ipd. ne poškodujejo.
Omenjena planota na severu Laosa je posuta s stotinami milijonov teh zločinskih napravic, za katere že proizvajalec (Honeywell) priznava, da niso pretirano zanesljive - odpovejo v 20 do 30 odstotkih.
Ta podatek priča bodisi o nemarnem nadzoru nad kakovostjo izdelka bodisi o namernem ubijanju civilistov - z zapoznelimi eksplozijami.
Kosovo je torej še en primer kategorije I: poskus stopnjevati nasilje in to celo jasno predvidevati.
Kitajski predsednik Jiang Zemin je bil ob vsesplošni podpori Borisa Jelcina deležen velikih pohval voditeljev drugih držav tako imenovane šanghajske peterice, ko je opozoril Zahod in še posebej ZDA, da mednarodna skupnost ne bo sprejela poskusov uvedbe novega hegemonizma.
Predsedniki petih držav so se ta teden zbrali v kirgiškem glavnem mestu Biškeku na četrtem vrhunskem srečanju.
»Ira spoštuje premirje«
