Slavno bitko pri Sisku že leta simbolično ponazarjajo krumperški konjeniki
Tako pridobitev imajo tudi v Preddvoru, kjer pa se bodo še uradno (oboje v nedeljo) poveselili ob "novem" jezeru Črnava in potem nadaljevali pri gasilskem domu.
Vse to je povezano s trudom vseh v kraju, da bi bil praznik tudi prikaz tistega, kar v občinah zmorejo in kar so dosegli.
V Naklu na največji dosežek zadnjih let še čakajo, namreč na poslopje osemletna osnovna šola, prenovljeno jezero Črnava pa je - ne samo za Preddvor - izjemen okoljevarstveni in turistični dosežek, pri katerem velja omeniti sodelovanje Živil in države.
TRŽIČ - Račun tržiške občine je še naprej blokiran, še naprej pa so ustavljena tudi vsa izplačila, zaradi česar so v torek protestirali delavci, vključeni v javna dela, ker niso dobili plač.
Po neuradnih podatkih je zaradi blokade brez plač dvesto delavcev, bistveno več pa naj bi jih bilo do konca tega tedna.
Igralcu, ki se je proslavil kot filmski Superman, pa so prvič po nesreči ponudili glavno vlogo.
Igral bo v novi različici filma Dvoriščno okno.
V petdesetih letih se je v Hitchcockovem filmu s to vlogo proslavil James Stewart.
Zgodba govori o fotografu, ki zaradi poškodbe v nesreči ne more iz hiše, zato nenehno opreza skozi okno in pri tem opazi, da se je v sosednji hiši zgodil umor.
Predsednik uprave Uroš Slavinec je delničarje najprej seznanil s poslovnimi rezultati družbe Helios za leto 1996 in njihovimi nadaljnjimi načrti.
Lani so prodali za 21 odstotkov več kot leto pred tem, dobra polovica prihodkov izhaja s tujih trgov.
Ustvarili so za 384 milijonov tolarjev dobička, ki je precej višji kot leta 1995.
K temu je največ pripomogla hitrejša rast prodaje programov z večjo dodano vrednostjo ter ugodna medvalutna razmerja.
Silvo Avsec nam je razložil, da se pri njih zbrani podatki razlikujejo od policijskih, saj so zbrani z drugačnim namenom.
"Ne zanima nas toliko, za kakšne tipe vozil gre.
Za nas je pomembna ugotovljena škoda, ki jo delimo na škodo na osebah in stvareh.
Gmotna škoda je večja pri močnejših avtomobilih, in to je za nas bistveno."
Gasilcem je uspelo ogenj ukrotiti.
Medtem pa je stanovalec iz bližnjega bloka nameraval umakniti svojega jeklenega konjička pred blaznečim ognjem.
Na neosvetljenem delu je stopil na pokrov jaška, katerega je eksplozija premaknila.
Pokrov se je obrnil in moški je padel v približno tri metre globok jašek, nanj pa pokrov.
Na pomoč so mu priskočili gasilci in ga z vrvjo in lestvijo potegnili na varno.
Laže poškodovanega so odpeljali v Klinični center.
Zakaj je zagorel tipo, še ni znano, škodo pa so nestrokovno ocenili na 700 tisočakov.
Ker sumijo, da se Boris G. skriva tudi za drugimi kaznivimi dejanji, morda celo z drugimi imeni, domžalski policisti prosijo vse oškodovance, naj se oglasijo na telefonski številki 721- 218.
Neuradni viri so nam zaupali, da naj bi Marjan K. ta dejanja priznal, preiskovalni sodnik pa je zanj odredil pripor.
Zaradi zaščite mladoletnikov uradni viri o tej zadevi molčijo.
Šest zagovornikov obdolženih (prvoobdolženega zagovarjata dva) je pripravilo vsak svoj sklepni govor, vsi v en glas pa so predlagali oprostilno sodbo.
Zdene Cujnik je menil, da je med dekleti in policijo prišlo do dogovora, da ne bodo kaznovana, če bodo pri izpovedi pretiravala, kar naj bi po njegovem mnenju tudi storile.
Čedna dekleta so bila po njegovem mnenju v lokalu le zato, da bi gostje več popili.
Drugi zagovornik Milana Plaznika dr. Peter Čeferin se je čudil, da dekleta niso poskušala kdaj prej pobegniti, če so jih res silili v prodajo telesa.
Opozoril je na nekatere domnevne procesne nepravilnosti (eden od zagovornikov ni bil navzoč na zaslišanju pri preiskovalnem sodniku ...) in menil, da je izrek varnostnega ukrepa prepovedi opravljanja dejavnosti nočnega kluba, ki ga je predlagal tožilec, nezakonit.
Zagovornik Romane Plaznik Andrej Kušar je menil, da obtožbe temeljijo zgolj na izjavah nekaterih deklet, ki se ponekod sploh ne ujemajo, ponekod pa se ujemajo kar preveč, kar naj bi kazalo na pritisk policije.
Zapustila nas je draga mami, babica in prababica
SLOVENSKE KONJICE, 26. - V križišču magistralne in regionalne ceste v Slovenskih Konjicah je zaradi izsiljevanja prednosti v soboto ob 8. uri umrl 68-letni voznik osebnega avtomobila Adolf Pikl, nemški državljan.
Na uvodnem koncertu 27. junija zvečer bodo zaigrali člani Big Banda RTV Slovenija pod vodstvom Lojzeta Kranjčana, in sicer predvsem njegove priredbe in avtorske skladbe.
Za Big Bandom bo nastopil kvintet The Nat Adderley.
Ta je s svojo glasbo že v petdesetih letih postal živa jazzovska legenda, ki še vedno očara vsako občinstvo.
Sledil bo nastop Big Banda Evropske radijske zveze (EBU), ki ga vodi Jože Privšek.
To je velika zasedba glasbenikov iz sedemnajstih držav in bo zaigrala Privškova in Grašičeva dela in priredbe.
Prvi (petkov) večer bosta končala Melvin Taylor in skupina The Slack Band.
Obrazi, v katere so uobličene, odsevajo iz temnega ogledala, iz "varno" potlačenega in tabuiziranega dela naše zavesti.
Mainstreamovsko rezoniranje imenuje takšne resnice "grde, umazane in zle".
Le najdrznejšega ob njihovem pogledu ne zadene Meduzin pogled, spust v temo postane zanj dvig na svetlobo.
Lepoto ekstrema je uvedel plesalec in režiser Jérôme Bel z istoimenskim projektom v nedeljo, 22. junija.
Predstava izhaja iz teorij Michela Foucaulta in Rolanda Barthesa, po obliki pa gre za ples brez plesa, kjer nago in smislu odtujeno telo raziskuje samega sebe.
Zato mu zadostujejo minimalistične poteze, kot so ogledovanje, morebiti ščipanje, pa tleskanje z dlanmi po goli koži.
Posredujejo jih štiri osebe, ki na šolske table izpišejo svoje označbe; prva je predstavnica "Posvetitve pomladi" Igorja Stravinskega, druga je ženska z lučjo Thomasa Edisona, tretja in četrta pa sta Claire Haenni in Frédéric Seguette s telesnimi merami, bančnim računom in telefonsko številko.
Sicer se na odru ne zgodi kaj dosti drugega.
Dogajalski čas in prostor sta namenjena zevajoči praznini, v katero se z obeh strani četrte stene pošiljajo smisli.
Radikalnejše posege v podobe, ki jih imamo o sebi, svojem telesu in svetu okoli nas, nam bo najpoprej prinesla jutrišnja (26. junij) predstava Hardcore iz srca v izvedbi Annie Sprinkle, nekdanje prostitutke, maserke in izvedenke za metaforoseksualnost.
Devetindvajsetega junija bo "novi primitivist" in estet samodestrukcije Ron Athey s predstavo Odrešitev povsem konkretno zarezal v meso z vprašanji o smrti, žrtvovanju in trpljenju.
Skupaj z video- in performans umetnikom Lawrenceom Stegerjem bo 30. junija nastopil tudi v sklepnem performansu cikla Lepote ekstrema.
V Stegerjevem Nepokvarljivem mesu se bo realiziralo polje, na katerem rastejo dvomljive, presečne in outsiderske identitete.
Vse tri skupaj pa bodo dejavno preverjale družbeno in posameznikovo odprtost, spoštljivost do drugačnosti in sposobnost razumevanja v smeri, ki se ji reče soočanje s temnimi in bolečimi platmi naših osebnosti in življenja samega.
Jutri se bo začel največji poletni festival na severovzhodu Slovenije Lent '97
Zdi se, da bo Lent '97 res poskrbel za vse in za vsakogar.
Tako se bo na Jurčkovem odru predstavila večina popularnih slovenskih pevcev in skupin.
Na odru pri Minoritski cerkvi bodo dopoldne in popoldne predstave za otroke, zvečer pa se bodo predstavili gledališča, glasbene skupine in plesni teatri.
Sodni stolp bo ob koncu tedna v znamenju klasične glasbe, šansona in jazza, med tednom pa se bodo tam predstavili Kinematografi Maribor z izborom glasbenih filmov in uspešnic.
Oder pri stari trti pa bo letos gostil reggie in blues glasbenike.
V Mariboru pa niso pozabili niti na športnike.
Športni Lent letos vključuje olimpijski tek, skok v višino, tenis, rafting, košarko, plavalni maraton in še kaj.
Mesto ne najde prave poti
Knjižica ne navaja zakonodaje, čeprav izhaja iz zakona o splošnem upravnem postopku.
Veljavna procesna pravila skuša pokazati predvsem kot moralno zavezujoča dejstva.
Velikokrat je namreč v rokah upravnega delavca usoda posameznika, včasih celo njegov obstoj.
Če je na primer z zakonom določen organu rok za odločitev (odgovor, ukrepanje) in ga uslužbenec ne spoštuje, je to za posameznika dejstvo, ki ga mora sprejeti in zaradi pomanjkanja znanja celo tolerirati.
Takšne kršitve vedno bolj vzbujajo razmišljanja o samopomoči mimo prava.
Priročnik je poln napotkov za državljane, uporabnike storitev upravnih organov, pa tudi za same upravne delavce, saj kritično opozarja na nekatere nedoslednosti, ki so posledica neznanja in zanemarjanja zakonitih dolžnosti.
Slovenija v primerjavi z drugimi državami in glede na ustavno presojo ni uveljavila ključnih pridržkov
Zeleno gibanje ima vedno več privržencev zato, ker je vedno več ljudi prepričanih, da je naravno okolje najpomembnejši dejavnik za obstanek človeške vrste.
Z okoljem lahko živimo v sožitju ali pa se z njim bojujemo.
Vse kaže, da bo svetu zagospodovala zahodna civilizacija, ki se v vsej svoji zgodovini bojuje z njim.
Ker je sožitje po zdravi pameti dolgoročno bolj obetavno od boja, za zelene v tej civilizaciji dela ne bo zmanjkalo.
Toda v današnjem svetovnem gospodarstvu so zelene rešitve žal praviloma najdražje, zato bi vsaka država z zeleno vlado v najkrajšem času bankrotirala.
Zato pa so zeleni nadvse koristni v opoziciji, saj lahko s pametno politiko vedno znova silijo vlado, naj za bolj kakovostno življenje nas in naših vnukov nekatere stvari vendarle uredi drugače, kakor zahtevajo trenutne denarne koristi.
Večina poslancev državnega zbora je potrdila sklepe ustavne komisije
Zakaj si vlada ni izborila vsaj deset let za popolno sprostitev prometa z zemljo
Vladni predlog za začetek njegovega spreminjanja so poslancem razlagali kar trije njeni predstavniki.
Podpredsednik Marjan Podobnik je povedal, da je pridruževanje Evropski uniji naša najboljša mogoča izbira, toda pri tem vlada nima nobeni iluzij, da je Evropa nekaj idealnega.
Sedem let prehodnega obdobja je treba dodobra izrabiti za prilagajanje evropskim normam in še zlasti za primerno zaščito trga, da bi bili lahko konkurenčni.
Povedal je, da je zadovoljen, ker opozicija, tako kot SLS, ob tem zahteva zakone za zaščito javnega interesa.
Naštel je še vse, kar nimamo evropskega, od uprave in bančništva do preobremenjenega gospodarstva in obljubil, da bodo pripravili vse potrebno za zaščito pred morebitnimi domačimi in tujimi špekulanti, ko bo promet nepremičnim sproščen.
Ključno vprašanje pa je po njegovem, ali so v parlamentu sposobni izogniti se medsebojnemu "sesuvanju", kdo je kriv za dogajanja v bližnji preteklosti, in poiskati skupno pot.
Zunanji minister Zoran Thaler je govoril o pomembnosti spremembe 68. člena ustave, da bi Slovenija stopila v prvi krog kandidatk za polnopravno članstvo v EU.
Po Thalerjevem mnenju imamo za to veliko možnosti, le ta člen ustave je treba spremeniti.
Pri tem so strahovi, da bi tujci tako pridobili več pravic kot domačini, odveč; predolgo že traja položaj, ko smo vsi za Evropo, le nekateri so nekoliko bolj za, je končal Thaler.
Direktor vladne službe za zakonodajo Lojze Janko je ponovil, da vlada predlaga spremembo tega člena v smeri, da bi tujci v skladu z zakoni in mednarodnimi pogodbami in ob izpolnjenem načelu vzajemnosti - to je, da bi imeli naši državljani v tujih državah enake možnosti, kot jih imajo tujci pri nas - lahko kupovali nepremičnine, kamor spada tudi zemlja.
Po tistem, ko je Janez Podobnik poročal, da je bila ustavna komisija soglasna o začetku postopka za spremembo 68. člena ustave in se pri tem ni spuščala v samo njegovo vsebino, je nastopila opozicija.
Progres je trčil v postajo Mir
"Ljubezenska" srečanja z otroki je fotografiral, nekaterim je poprej za spolne užitke tudi plačal
Zaradi neposlušnosti postaneta bivši policist Casdorff in plavolasa psihologinja Caro partnerja.
Detektiv svojo premeteno partnerko nenehno spravlja v kočljive položaje in ji potem pomaga iz težav.
Tu je še Casdorffov prijatelj Simon, ki s svojo pestro preteklostjo pomaga pri marsikateri skrivnosti.
Pri delu sta Casdorff in Caro neuničljiva, morda prav zaradi dogovora, da se ne bosta zaljubila.
Režija Mark Tinker, igrata Dennis Franz, Jimmy Smits.
Donna in Bobby obzirno dajeta Adrianni in Jamesu nasvete, kako naj bi izgledala prva skupna noč.
Simone in Sipowicz raziskujeta umor mlade ženske.
Potem ko so narednika ustrelili, žena za to obtoži njegovo ljubico.
Po skupni noči z Adrianne James odide z Bobbyjem po službenih dolžnostih.
Adrianne hoče vedeti, kdaj se bo vrnil, James pa še enkrat razmisli o svojem novem razmerju.
Andy se prelevi v pravega igralca, da bi iz osumljenca dobil resnično zgodbo.
Film je parodija znamenite uspešnice Vojna zvezd in ostalih uspešnic na temo življenja v vesolju.
Tudi če znanstvena fantastika ni vaš priljubljen žanr, boste ob komediji Vesoljske zagate obsedeli pred ekrani.
9.05 Skrivnost neke zdravnice (Geheimnis einer Aerztin, Avstrija, 1955) - Igrata Hilde Krahl, Ewald Balser.
Poletje je prišlo... pravi avtor prve melodije Ivan Prešeren in to res drži.
Nezadržno je tu, ne glede na vse vremenske napovedi.
In verjetno je prav, da se tudi mi zapeljemo proti morju.
Pojdite z nami!
Stara sta 15 let, Daphnie in Christopher.
Oba živita na Manhattnu, ona v razkošni stanovanjski zgradbi na zahodni strani, nasproti palače Dakota, v kateri je živel John Lennon, on v povprečnem delavskem stanovanju z materjo in sestro na vzhodni strani.
Njuna različna svetova loči Centralni park in ta je, predvsem v objemu noči, svet zase.
Zločin petnajstletnikov je bolj kot kadarkoli prej osvetlil v temo zavit park sredi New Yorka in obudil staro prepričanje, da nočni sprehodi niso priporočljivi, čeprav je policija zadnji napad na naključnega sprehajalca, ki se je končal s smrtjo, obravnavala septembra leta 1995.
Bolj kot strah pa so nedavni črni dogodki razkrili čudno življenje v parku po tistem, ko ga objame tema in iz njega odidejo rekreativci, kotalkarji in sprehajalci s psi.
Med mladež, ki navadno kotalka tudi ponoči, potem pa spije pivo, kadi marihuano in občasno seže tudi po LSD-ju, se ne pomešajo le brezdomci, ki v parku živijo, ampak mnogi poslovneži, ki najpogosteje v lepem vremenu po napornem dnevu s paketom šestih steklenic piva obtičijo v parku.
Nekateri slednje naredijo le občasno, drugi bolj pogosto, zaradi česar so del vesele in pisane druščine vseh starosti in poklicev.
"Včasih mladi res popijejo nekoliko preveč in ne morejo več kotalkati.
Tisti, ki smo tu, pogosto drug za drugega poskrbimo za varnost, veste," je dejal eden od starejših, rednih obiskovalcev parka.
"Nikdar se nisem zmenil za svarila tistih, ki so mi govorili, da je nočno pohajkovanje po parku nevarno.
Kljub umoru tistega poslovneža sem prepričan, da to ni res.
Pridite čez dan, pa boste videli, kako se tu sprehajajo mladi pari z otroci, skupine ljudi, željne sonca ali rekreacije, ter posamezniki, ki med delovnim dnem želijo trenutek zase.
Ponoči pač ostanejo le slednji."
Mnogi drugi redni obiskovalci parka sicer ne zanikajo nevarnosti pohajkovanja med drevesi v nočnih urah, a slednje vidijo kot majhno ceno za zasebnot in pogoste družabne trenutke, ki velemesto vsaj ponoči pomanjšajo.
V tem malem svetu velikega mesta so se v topli majski noči bolj z alkoholom kot s kotalkanjemzdružile usode treh povsem različnih ljudi.
Lokostrelci so v ekipni konkurenci osvojili bronasto kolajno.
Po polfinalnem porazu proti Italiji so se Samo Medved, Peter Koprivnikar in Mitja Burja "znesli" nad južnimi sosedi Hrvati in zmagali z 233:209.
Balinarja Gregor Sever in Uroš Vehar sta v hitrostnem zbijanju izgubila bronasto kolajno šele po podaljških.
V torkovem popoldanskem delu sta tako Slovenca (Sever 40, Vehar 39) kot Italijana (Ziraldo 38, Meret 41) dosegla po 79 točk, v ponovljeni igri, ki traja dve minuti in pol, pa sta bila gostitelja prepričljivo boljša.
Italijana sta zbrala 44 točk, Slovenca pa le 35 (Sever 18, Vehar 17).
V finalu sta se pomerila Francoza in Hrvata, dvoboj pa sta za zeleno mizo dobila francoska balinarja.
Po izenačenju v prvem krogu (76:76) se je tudi podaljšek končal brez zmagovalca.
Toda pri zapisnikarski mizi so sklenili, da naj bi bil met Mougirona, ki ga je sodnik razveljavil, pravilen in Francoza sta osvojila sredozemsko zlato.
Daljinsko plavanje: 6. Jamnik (Slo), N. Majcen (Slo) - odstopil.
ŽELEZNIKI, 26. - V soboto, 28. junija, se bo na igrišču osnovne šole v Železnikih začel 14. nočni turnir v malem nogometu.
Prijavnina je 10.000 tolarjev.
Prijave sprejemajo na telefonih 064-617-318 (dopoldne) ali 064-67-313 (zvečer) še danes, ko bo tudi žrebanje.
Drevi ob 22.30 čaka slovensko košarkarsko reprezentanco na evropskem prvenstvu druga tekma
GIRONA, 26. - Za mnoge ljudi se ob pol enajstih zvečer začne čas za spanje, za slovensko košarkarsko reprezentanco pa se bo takrat začela njihova druga tekma na letošnjem evropskem prvenstvu.
Ponočevanju Slovencev pod koši se bodo pridružili še Izraelci in prav zanimivo bo videti, kdo se v nočnih urah počuti bolj domače.
Po Štukljevem mnenju sta med najboljšimi športniki vseh časov atlet Jesse Owens in plavalec Johnny Weissmuller.
Prepričan je, da je šport zdaj veliko težji, kot je bil v njegovih časih, hkrati pa mu ni všeč tako poudarjena tržna plat športa.
"S tem se nikakor ne strinjam, toda denar je sveta vladar.
Danes je šport čisti profesionalizem," je menil Štukelj, ki bo v petek sodeloval na slovesnosti v Oklahoma Cityju, kjer bodo njegovo ime vpisali v Gimnastični hram slavnih.
V Novo Gorico se je po dveh letih vrnil nogometni napadalec Novica Nikčević
NOVA GORICA, 26. - Nogometaši HIT Gorice so odšli na 14 dnevne priprave v Srbijo, kjer bodo odigrali tri prijateljske tekme.
Na njih bodo preizkusili nekaj Jugoslovanov, potencialnih okrepitev za novo sezono.
Tabor "kockarjev" je pred potjo na Balkan okrepil napadalec Novica Nikčević, dosedanji član puljske Istre, ki naj bi zamenjal Milana Osterca.
Slednji namreč odhaja v Nemčijo, zanj se bojda potegujeta prvoligaš München 1860 in drugoligaš Freiburg.
Pogodbo z Gorico je podaljšal tudi Nenad Protega, ob Nikčeviću pa je zaenkrat edini novinec v Športnem parku vratar Nedžad Botonjić.
V taboru lanskoletnih prvakov so zanikali, da bi se dogovarjali z Igorjem Benedejčičem in Alfredom Jermanišem.
Pač pa so se s Sandijem Valentinčičem.
Možnosti, da bi okrepil belo-modre so majhne, kajti kariero namerava nadaljevati v Nemčiji.
Na seznamu želja je tudi ljubljanski branilec Erik Kržišnik.
Doslej so HIT Gorico zapustili Volk, Kostić, Vorobjov, Janev, Ubavić in Poljšak, pogodbe pa so podaljšali: Mavrič, Srebrnič, Mitraković, Bečaj, Ribarič, Debenjak, Demirović in Komočar.
V klubu je na preizkušnji nekaj obetavnih mladincev iz primorskih klubov (Reščić, Kovačević, Plesničar, Winkler, Remškar, Komac), s kom pa bodo podpisali pogodbo, bo znano po koncu priprav v Srbiji.
Med 5. in 10. julijem pripravljajo v Novi Gorici tudi skupščino kluba.
Ni bil obisk iz vesolja
1945 - V San Franciscu se je končala mednarodna konferenca, na kateri so predstavniki 51 držav podpisali ustanovno listino Združenih narodov.
Torej sploh ni čudno, da je toliko prostitucije.
KJE JE NAŠA PAMET?
Obtoženca zagovarjata zagrebški in ameriški zagovornik Ante Nobilo in Russel Hayman, sodni senat pa sestavljajo Francoz Claude Jorda, Egipčan Fouad Riad in Gvajanec Mohamed Shahabudden.
Tožilec je v dveurnem obrazlaganju obtožnice pojasnil, kaj namerava dokazati.
Obtoženčeva zagovornika sta že pred začetkom sojenja obljubila, da bosta obtožnico povsem raztrgala.
Med drugim je Ante Nobilo novinarjem dejal, da gre za veliko prevaro, da ima obramba trdne dokaze za to, kako so v Bosni nekatere priče pravzaprav naučili, kaj naj povedo tožilcem.
Predvsem pa so v Haag poslali le obremenilne dokumente, ne pa tudi razbremenilnih.
Kot prva priča je pred sodniki za tožilca pričal Robert Donia.
Tožilec je hotel z njim predvsem dokazati, da je bilo vse dogajanje v Bosni podrejeno hrvaškemu zaokrožanju zgodovinskega ozemlja, v katero je sodila tudi dolina Lašve.
Odvetnik Ante Nobilo je pričevanje ocenil kot ameriški pogled na balkansko zgodovino v šestih lekcijah.
Pričevanje namerava spodbiti z dobrim poznavalcem zgodovine; kdo bo to, še ni povedal.
Velika Britanija ima nekaj posesti še v Karibih.
Tam ji je ostalo nekaj otokov, potem ko so vse nekdanje karibske britanske posesti postale neodvisne države.
Pod angleško oblastjo so še Montserrat, Anguilla in majhni Britanski Deviški otoki.
Na vseh živi le kakšnih 25.000 ljudi.
Nekoliko večji je Bermudski otok v Severnem Atlantiku, pomemben letoviški kraj s kakšnimi 60.000 prebivalci.
Droben ostanek velikanskega britanskega kolonialnega kraljestva, za katerega so v obdobju kraljice Viktorije ob koncu prejšnjega stoletja govorili, da je tako obširno, da sonce na njem nikoli ne zaide.
Britanska kraljica je imela tedaj precej več podložnikov zunaj Britanskega otočja kot doma.
Ustvarila si je pravo kolonialno kulturo, na njenem kolonialnem kraljestvu je temeljila njena svetovna moč.
Pjongjang privolil v pogajanja
Prav zaradi tega je v teh dneh na pekinških ulicah občutiti vzdušje, ki je značilno za prihode redkih in izredno pomembnih gostov.
Dobrodošel, pozdravljen, dolgo pričakovani in ljubljeni ... lahko preberemo na mnogih napisih ob Aveniji večnega miru, vzdolž katere od letališča proti Trgu nebeškega miru v središču mesta običajno vozijo tuje visoke goste.
Toda kljub temu, da so tukajšnje oblasti vrnitvi Hongkonga posvetile izredno veliko pozornost in tudi veliko finančnih sredstev, pa bo poleg laserjev, ognjemeta in fanfar ponedeljkovemu polnočnemu pozdravu na trgu lahko prisostvovalo le sto tisoč skrbno izbranih povabljencev.
Pekinške oblasti skrbi, da bo ponedeljkovo ljudsko praznovanje ušlo iz rok, zato prebivalstvu svetujejo, naj to noč raje ostanejo doma.
Ker se bojijo sabotaž in atentatov, v mestu velja tudi poostren policijski nadzor, bo vrnitev Hongokonga tudi za celinske Kitajce zgolj medijski dogodek.
