Časa za napake ni več
Zoran Kovač (desno), direktor veterinarske uprave, se rokuje s predstavnikom kmetov, ki so poleti zahtevali njegov odstop.
Klemen Šiler: Do onesnaženja mleka je lahko prišlo tudi s krmo.
Zdravstveni inšpektorat je tudi med drugim predlagal, naj tisti občani, ki imajo mleko v prahu že doma, le-to zavržejo ali vrnejo trgovcu, zato smo povprašali, kako so se na to odzvali pri Mercatorju.
Pojasnili so, da so s polic svojih prodajaln umaknili mleko v prahu Pomurskih mlekarn, in sporočili, da lahko kupci ta izdelek vrnejo v tisto prodajalno, kjer so ga kupili.
Zmeda je velika.
Iz prodajaln so nas klicali, kaj naj naredijo, saj jim ljudje vračajo mleko, zato smo jim rekli, naj ga vzamejo nazaj.
Porabnikom mleka je treba pomagati, saj so zelo zmedeni, zato smo sprejemali tudi tisto mleko, ki ni bilo v originalno zaprtih embalažah, je pojasnila Darja Ficko.
Poznate tudi razmere na stanovanjskem področju v tranzicijskih državah.
Se kakšna težava pojavlja v večini teh držav?
Cene električne energije naj bi bile pod želeno ravnijo
Na delo Dominika S. Černjaka so med njegovim vodenjem urada leteli številni očitki, zlasti so pogosto poudarjali njegovo mešanje javnih interesov z zasebnimi.
Tako je brez javnega razpisa dal denar za prireditev Mesto mladih društvoma Povod in Afna, v katerih ima strankarske kolege oziroma prijatelje iz študentskih dni.
Prav tako so mu očitali službeno pot na Rodos, saj naj bi mu ta koristila predvsem kot lastniku turistične agencije Collegium, pa samovoljno potovanje v Ameriko...
Nedvomno najbolj sporna pa je bila zadeva z bonitetnimi karticami.
Urad je namreč denar za kartice dodelil tudi Popotniškemu združenju Slovenije, katerega predsednik je član SMS, to društvo pa je pogodbo o izdaji kartic podpisalo tudi s turistično agencijo Collegium.
Prav razpis za bonitetne kartice je ministrica Čokova navedla kot razlog za predlagano razrešitev Dominika S. Černjaka.
Včeraj je povedala, da so bili razlogi v napakah, ki jih je ugotovila revizija pri razpisnem postopku in v procesu spreminjanja razpisnega postopka.
Borut Pahor na Dobu: Po enem tednu gladovne stavke so zaporniki še vedno tako rejeni, da bi jih težko spravil v Versacejeve obleke.
l Ravnanje zdravstvenih delavcev pri nas med drugim opredeljujeta kodeks medicinske deontologije ter kodeks etike medicinskih sester in zdravstvenih tehnikov.
Petnajsti, 16. in 17. člen kodeksa medicinske deontologije pravijo, da morajo zdravnikovi ukrepi temeljiti izključno na odločitvah, ki bolniku lajšajo trpljenje in povrnejo zdravje, da mora biti obveščanje pacienta o njegovem zdravstvenem stanju izključno v njegovo dobro ter da mora zdravnik o načinu zdravljenja pridobiti privolitev bolnika.
Kodeks etike medicinskih sester pa v načelu št. I med drugim navaja, da dejavniki, kot so socialni položaj, rasa...., ne smejo vplivati na odnos do varovanca, načelo št. II pa, da je soglasje varovanca pogoj za sprejemanje odločitev o predvidenem programu zdravstvene nege.
V soboto, 2. novembra, ste v časniku Dnevnik objavili komentar Aljoše Domjana z naslovom Obrambni zid pred tujim znanjem?!
V njem se avtor spotika ob izjavo ministrice za šolstvo, znanost in šport dr. Lucije Čok, ki da naj bi po seji Sveta za visoko šolstvo, ko je ta dal soglasje k ustanovitvi primorske univerze, izjavila, da bo tretja univerza predvsem močan obrambni zid pred vdorom tujega znanja.
Ministričina izjava je bila napačno vzeta iz konteksta, zato je izzvenela drugače, kot je bila mišljena.
Ministrica je namreč rekla: Slovenija bo partnersko sodelovala z evropskimi državami, ko ne bo več meja, predvsem v obmejnem prostoru pa si mora pot do partnerstva zagotoviti z znanjem, ki bo nastajalo v novih centrih znanja.
Samo znanje je lahko branik pred vdorom tujega znanja in kapitala in jamstvo za enakovredno vključevanje Slovenije v integracijske procese.
Podobno so skušali storiti tudi v primeru Poljske, Češke in Madžarske ob tem, da so vojaške reforme treh držav, ki so v Nato vstopile leta 1999, potekale počasneje, kot so pričakovali v Bruslju.
Kraljica Elizabeta II. je predstavila vladni zakonodajni program
Britanska kraljica Elizabeta II. je prišla v parlament kot vselej v spremstvu moža princa Filipa.
Italijanski del trilaterale je ostrostrelca nič kaj nežno izvlekel iz hiše in ga, čeprav je šlo le za vajo, dokaj grobo strpal v oklepnik.
Mednarodna zdravniška organizacija Mednarodni zdravniki proti jedrski vojni, ki je zaradi svojih hvalevrednih mirovnih prizadevanj leta 1985 dobila celo Nobelovo nagrado za mir, je predvčerajšnjim objavila poročilo o zdravstvenih in ekoloških posledicah morebitne vojne z Irakom.
V njem je zapisala, da bo žrtev verjetno zelo veliko, več kot bi si mislili, zagotovo pa več kot med zalivsko vojno.
Tudi posledice za okolje naj bi bile nepredvidljive, stroški za vojno pa nezaslišani.
V zalivski vojni so imeli Američani z zavezniki vred le majhne izgube, manj kot 400 mrtvih in kakšnih 500 ranjenih.
Neodvisni ocenjevalci so pozneje ocenili, da je na iraški strani padlo kakšnih 100.000 vojakov, približno 13.000 pa je bilo civilnih žrtev vojne.
V državljanski vojni, ki se je začela po njej z uporom Kurdov na severu in šiitov na jugu države, pa je umrlo še kakšnih 20.000 ljudi.
Tudi po končanih vojaških operacijah je umrlo še nekaj ranjencev, svoje so zahtevale še bolezni in lakota.
Morebitna nova vojna bo zagotovo še bolj krvava, ker bo tudi drugačna.
Hude bodo tudi finančne posledice vojne.
Po oceni Mednarodnih zdravnikov proti jedrski vojni bodo Američani samo za vojaške operacije porabili od 50 do 200 milijard dolarjev, odvisno od oblike vojne, vsako leto iraške zasedbe pa bi jih veljalo še dodatnih 20 milijard dolarjev.
Irak je prelepljen z lepaki predsednika Sadama Huseina v vojaški drži.
Na več soglasja lahko naletimo v izraelski vladi.
Nedavno imenovan nov zunanji minister Benjamin Netanjahu je na strankinem kongresu povedal, da bo v primeru zmage na prihodnjih parlamentarnih volitvah njegova prva naloga izgnati palestinskega voditelja Jaserja Arafata.
Kasneje je Netanjahu svojo zamisel ponovil tudi na zasedanju izraelskega varnostnega kabineta, kjer mu je prikimal obrambni minister Šaul Mofaz.
Premier Ariel Šaron, ki je pred Arafatove duri že nekajkrat poslal tanke in se je z Mofazom še v njegovih dneh poveljevanja generalštabu strinjal z izgonom svojega življenjskega sovražnika, se je tokrat od Netanjahujeve pripombe distanciral.
Za znižanje inflacije je nujno usklajeno ekonomsko-politično ukrepanje
LJUBLJANA Inflacija v Sloveniji je še vedno visoka (predvidoma 7,5 odstotka ob koncu leta), ob tem pa je časa do predvidenega vstopa (maja 2004) naše države v EU vedno manj.
Ker v mednarodnem ekonomskem okolju vlada sorazmerno velika negotovost, je po besedah Mitje Gasparija, guvernerja Banke Slovenije (BS), zdaj pri nas čas za resnično usklajeno in trdno ekonomsko-politično ukrepanje, da bi inflacijo čim bolj znižali.
Časa za napake, ki smo jih počeli letos, po Gasparijevih besedah preprosto ni več.
Čim bolj hitro in uspešno zniževanje domače inflacije pa seveda temelji na podmeni, da je v interesu vlade, BS in večine državljanov čim hitrejša vključitev Slovenije tudi v Evropsko monetarno unijo (EMU).
Guverner Banke Slovenije Mitja Gaspari je včeraj znova opozoril, da se čas za znižanje inflacije hitro izteka.
Komisija niža napovedi
Slovenija je lani dosegla 3-odstotno gospodarsko rast, kar je bilo manj kot minula leta, zlasti zaradi upočasnitve izvozne dejavnosti, zmanjšanja domačega povpraševanja in negativne rasti vlaganj, ugotavlja komisija.
Glavno gonilo rasti je bil lani izvoz, medtem ko naj bi v prihodnje to vlogo prevzelo domače povpraševanje.
Šele v prihodnjih dveh letih naj bi k rasti znova prispevalo povečano zunanje povpraševanje.
Potrebujemo deset univerz
Prof. dr. Marko Kos zase pravi, da je publicist in raziskovalec, saj se je v svojem akademskem življenju ukvarjal z mnogimi temami, od strojništva do sociologije in ekonomije.
Že dolgo se zavzema za hitrejšo pot iz neinovacijske družbe, antiintelektualizma ter antiprofesionalizma in je eden najglasnejših zagovornikov takojšnje reforme visokega šolstva in delitve univerz.
Se vsaj na posameznih fakultetah pojavljajo težnje po večjem sodelovanju z gospodarstvom?
KOPER Nadzorni svet Luke Koper je na včerajšnji 11. izredni seji obravnaval osnutek dogovora med Pristaniško upravo v Trstu (APT) in Luko Koper glede urejanja razmerij, povezanih s tržaškim sedmim pomolom.
Odločanje o morebitni odobritvi predlaganega dogovora so člani nadzornega sveta prenesli na čas, ko bodo znani sklepi pristaniškega odbora APT v zvezi z njim.
Ta naj bi se sestal danes, v petek pa naj bi se sestali člani skupščine družbe TICT, ki upravlja s sedmim pomolom, v njej pa Luka Koper 49-odstotni lastniški delež.
Eden večjih problemov v papirništvu ostaja predvidena zaustavitev proizvodnje celuloze, ki je napovedana za prihodnje leto.
S tem naj bi neposredno izgubilo delo 400 ljudi v širšem krškem okolju, posredno pa še neprimerno več.
Prizadeto bo tudi gozdarstvo, saj je celuloza eden ključnih porabnikov manjvrednega lesa v naših gozdovih, ta surovina pa bo poslej ostajala neizkoriščena.
Strokovnjaki biotehniške fakultete so zato opozorili, da tudi slovensko gozdarstvo potrebuje tovarno celuloze.
Združenje za celulozo, papirno in papirnopredelovalno industrijo je že naslovilo apel na našo vlado.
Vladi predlagamo, naj poskuša v mednarodnem okolju zbuditi pozornost potencialnih tujih vlagateljev za postavitev nove tovarne celuloze.
Morda bi bilo to za tujce zanimiva naložba, saj v okolju glede tega ni zadržkov, imamo pa tudi dovolj lastne surovine in dovolj strokovnjakov.
V izgradnjo bi bilo treba vložiti od 500.000 do milijon evrov.
A glede na obetavne svetovne trende na področju papirništva taka naložba najbrž ne bi bila zgrešena, pravi Hočevar.
Sicer pa se je za nakup Sonca odločil zaradi strateških pogledov na lastništvo.
Delež v Soncu je namreč dobil z menjavo deleža v nekem drugem podjetju, kjer je bil manjšinski lastnik.
Zanimajo me podjetja, v katerih lahko aktivno upravljam.
Direktorica je bila zelo redkobesedna.
Potrdila je Gajškove načrte s prisilno poravnavo in nas napotila nanj, saj on sklicuje skupščino.
Ali ni predlog za prisilno poravnavo znak, da ima Sonček veliko finančno luknjo, smo vztrajali?
Nimamo velike finančne luknje, a prosila bi vas, da se obrnete na Gajška.
Kot lastnik je edini, ki ima strategijo, in glede na to, da je večinski lastnik, bo o družbi tudi odločal, je povedala Jelka Brataševec.
Iz vrst upnikov pa smo izvedeli, da ne bodo pristali na njegov način funkcioniranja in predloga prisilne poravnave ne bodo izglasovali.
Ne verjamejo namreč, da bi jih Gajšek, hkrati ko bi unovčeval terjatve, tudi poplačeval.
Ker priprava na prisilno poravnavo traja tri mesece, se bojijo tudi, da bi Gajšek v vmesnem času prodal najboljše terjatve in za poplačilo upnikov pustil le slabše.
Zato je pričakovati, tako predvidevajo tudi finančni strokovnjaki, da se bodo upniki (med njimi naj bi bila tudi večja banka) odločili za stečaj, saj ta poteka pod nadzorom sodišča.
Sploh, ker naj bi bila stečajna masa dobra ne nazadnje Sonce sploh nima blokiranega računa.
Zadnji vrh je bil konkretno višji od vrha pred njim, dno pa bomo najbrž dočakali že ta teden a glede na ustavljanje zdrsa skoraj z gotovostjo višje od zadnjega dna pri 3405 indeksnih točkah, kar je kljub včerajšnjemu konkretnemu zdrsu še vedno 80 točk nižje od trenutne vrednosti indeksa.
Za indeks, ki je včeraj po prebitju meje 3500 točk od zgoraj navzdol izgubil še pol odstotka, je značilno, da utrjuje svoj položaj na tem nivoju.
Pomanjkanje ponudbe, ki jo lahko opažamo, je zgolj eden od atributov, ki kažejo na možnost novega vzpona.
Dodatno povpraševanje, ki se trgu skorajda ne bo moglo izogniti, pa lahko povzroči le rast.
Sekundarni tehnični kazalci v tem trenutku kažejo možnost nadaljevanja brezvetrja še dan ali dva, do konkretnih hudih lukenj pa naj vseeno ne bi prišlo.
Vrednost indeksa relativne moči smo včeraj lahko odčitali pri 61 točkah, kar kaže, da se trg še ni povsem ohladil, verjetno pa za kaj takega tokrat niti ne bo časa.
Bollingerjev pas se je postavil na pot indeksu pri 3425 točkah, drseča odstotna sprememba pa z negativnim predznakom kaže na stanje, ko je obrat blizu.
Močna redestribucija delniškega bogastva, ki se obeta za letošnje predpraznične dni, bo najbrž dejstvo letošnjega konca leta.
Pravo razburjenje med krajani Trate so povzročile nedavno prejete položnice za plačilo priključnine na kanalizacijsko omrežje.
Občina jim je desetletja obljubljala, da jim tega zaradi degradiranega okolja ne bo treba plačati.
Nekaj denarja so že v prejšnji državi zbrali tudi sami in ga tudi plačali.
Zdaj je občina obljubo požrla.
Bili smo zavedeni.
Krajani smo privolili v vsa razkopavanja, nismo zahtevali nobenih odškodnin, vse zato, ker so nam obljubili brezplačen priklop.
Potem smo dobili položnice za 220 tisočakov na gospodinjstvo, nakar so nam jih zato, ker smo pred leti že plačali za kanalizacijo, nekoliko znižali na 160 tisočakov, kar še zdaleč ni pravično.
Občina nas je pustila na cedilu, je prepričan krajan Miro Dernik.
Povedal je še, da je njihov cenilec ocenil vrednost odkupljenega dela Pungartnikove hiše in zemljišča na 20 milijonov tolarjev, a so zadovoljni tudi s ceno, ki so jo plačali, saj je za deset milijonov nižja od sprva zahtevane.
Nakup so svetniki odobrili na zadnji seji občinskega sveta, na kateri so z rebalansom proračuna zagotovili tudi potreben denar in se za nakup niso zadolžili, kot se širijo govorice po krajuMadež na odlikovanju
LJUBLJANA Medtem ko sta podpredsednik Planinske zveze Slovenije Tone Škarja in v.d. načelnika Komisije za alpinizem pri PZS Roman Robas v Nepalu (prvi ureja spor med nepalskimi oblastmi in PZS, ki je posledica medijsko odmevnega pisanja o domnevnem maoističnem ogrožanju članov naše odprave, Robas pa v Himalaji vodi skupino treking), je bilo v kabinetu predsednika države Milana Kučana včeraj slovesno predsednik je namreč s častnim znakom svobode RS odlikoval zaslužne stebre slovenskega planinstva, med njimi Toneta Škarjo v odsotnosti.
Na to se je v imenu članov odprave Janak 2002 odzval vodja Grega Kresal, ki v ogorčenem pismu predsedniku republike predlaga, naj odlikovanje za Toneta Škarjo prekliče.
MARIBOR Zaradi srečnega naključja nesreča v mariborski srednji zdravstveni šoli ni terjala človeškega življenja.
V novem šolskem fitnesu se je namreč snelo 15 kvadratnih metrov stropne obloge in zgrmelo na tla.
Na srečo se je to zgodilo v noči na torek, ko ni bilo v šoli nikogar.
Ali bo zaradi pomanjkljive gradnje, ki je ogrožala mlada življenja, ukrepala policija, nismo mogli izvedeti.
S stropa se je snelo približno 15 kvadratnih metrov lesene stropne obloge in z njo tudi velika neonska stropna luč, ki je zgrmela na tla.
Moja pojava v svetu pa dokazuje, da so ljudje prepričani, da je prav, da se v politiki pojavljamo tudi ženske, zato sem z odzivom volilk in volilcev še bolj zadovoljna.
Nisem edina svetnica na Gorenjskem, tudi v Škofji Loki nam je uspelo.
Ste edina predstavnica svoje stranke, mestni svet pa je raznolik.
Kako bo s povezovanjem?
-krat so zatulile gasilske sirene.
Ob 14.02 so se odpravili v Fabianijevo ulico, kjer je gospodinja pustila posodo predolgo na štedilniku in so ji pomagali prezračiti stanovanje.
Ob 17.26 so odhiteli v Šmartno ob Savi, kjer so pogasili goreče zapuščeno vozilo.
V včerajšnjem prispevku Ljubljanske razglednice je napačno naveden eden od priimkov.
Pesem 'Lipa zelenela je', ki so jo leta 1941 zapeli v Unionski dvorani, je skrivaj posnel gospod Omota in ne inž. Osana, kot sem napačno zapisal.
Vsem prizadetim se najiskreneje opravičujem.
MARJAN ROŽIČ: NOVINARJI STE BILI, HVALA BOGU, KRITIČNI
To je pa prav lepo slišati da ste se dobro razumeli.
Da, bilo je drugače.
Takrat je bilo, na primer, pet ljubljanskih občin.
Morali smo se velikokrat usklajevati, vendar se je dalo kljub različnim interesom vse dogovoriti.
Ne vem, zdi se mi, da se je več delalo v interesu mesta.
Veste, problemi se ne odpravijo s prenehanjem mandata.
Tudi ko sem prevzemala naloge od predhodnika, sem vedela, da moram dobre stvari nadaljevati, zaostale pospešiti.
Veliko sem razmišljal o tem, skušal sem se poglobiti v stvari.
Kar 35.000 avtomobilov pride na dan v mesto.
Saj se bomo zadušili.
Na Petem slovenskem bienalu ilustracije v galeriji CD se bo predstavilo 47 avtorjev
Razstava bo na ogled do 8. decembra.
Predstava se tako izteka v ritual, katerega smisel lahko zapopadejo zgolj posvečeni, njena vizualna plat pa dosega fascinacijo zgolj s scenografijo in krožno strukturo iz soli začrtanih krogov, medtem ko gib pravzaprav bolj pozunanja željo po obvladovanju butoha in vidno izhaja iz posnemanja določenega vzorca.
Neizmerna sugestivnost avtorske tehnike hrbta, ki jo je razvila Zgončeva, kot tudi arhitektura mišičnih premikov pa se v Koori spreminjata skoraj v nekakšen približek.
Telo in gib, ki v sodobnem plesu s svojo avtonomnostjo igrata različne igre med užitkom čiste pojavnosti ali bogastvom vzpostavljenih pomenov, se v konceptu Tanje Zgonc kot tudi v njegovi izpeljavi spreminja v bledo podobo svoje že pridobljene veličine.
NAVPIČNO: 1 neprijeten občutek, 2 nekdanji brazilski temnopolti nogometaš, 3 prihod v goste, 4 ime našega generala in pesnika Maistra, 5 krilo rimske konjenice, 6 pritrdilnica, 7 vrhunec uspehov (po točki iz astronomije), 8 začetnici pevke Olge Gracelj, 9 moško pokrivalo pri muslimanih, 10 sedalo v parku, 11 jesenska žitarica, 13 utež za drago kamenje, 15 naša glasbena skupina, ki žaluje za pevcem Nejcem, 18 upravljavec vozila, 19 naš operni pevec (Rudolf), 22 naš gledališki igralec (Janez), 23 naskok, napad, 24 močnata jed s slivo v sredi, 25 ime ameriškega politika Clintona, 28 naš že umrli pesnik in prevajalec (Mart), 29 oblika imena Marija, 31 tolkač, bat, 33 velika ptica ujeda, ki ne živi pri nas (brkati), 35 sosednji črki abecede, 36 začetnici umetnostnega zgodovinarja Boruta Uršiča.
LJUBLJANA Pisec komedij Tone Partljič je še vedno dober, kot je bil (vsi se še spomnimo uspešnic Ščuka pa je, ščuke pa ni, Štajerc v Ljubljani, Moj ata, socialistični kulak).
To je dokazal z zadnjo komedijo Čaj za dve, ki bo v nedeljo v Drami Slovenskega narodnega gledališča Maribor doživela že 50. ponovitev v letošnjem letu (premierno so jo prikazali 8. marca).
V zgodbi naših dedkov in babic (v režiji Roberta Raponje) je v središču dogajanja upokojena dramska igralka Jasmina Rudolfova, ki je morala zaradi prostorske stiske v domu za ostarele začasno sprejeti v sobo sostanovalko, preprosto kmečko ženico Angelo Bračko.
Med osamljeno in od okolja distancirano Jasmino, ki je zasebno življenje žrtvovala za gledališče, in preprosto Angelo, ki se je morala umakniti iz podirajoče se domačije, prihaja do vrste komičnih nesporazumov in zapletov, a tudi do postopnega zbliževanja.
V glavnih vlogah nastopata Barbara Jakopič Kraljevič (upokojena igralka) in Sonja Blaž (kmetica).
Alkohol ni tekel po grlu
Nekateri znani igralci so se odločili, da se preizkusijo tudi v pisanju
LJUBLJANA - Četrtek je rezerviran za tekme košarkarske evrolige in tako bo tudi tokrat.
Union Olimpija bo ob 20.30 začela tekmo v Sieni v Italiji, kjer bo njen tekmec Montepaschi.
To bo zadnja tekma slovenskih košarkarskih prvakov v evroligi pred krajšim odmorom zaradi reprezentančnih tekem.
Med potjo domov je V. D. denarnico z dokumenti odvrgel, mobilni telefon pa je naslednji dan prodal znancu.
Policisti so znancu telefon zasegli in ga vrnili oškodovancu.
Možje postave poročajo, da so V. D. že večkrat obravnavali za podobna kazniva dejanja.
Vlomilci bodo delali
Študija ugotavlja tudi, da je morilec matere po navadi najstarejši moški otrok.
Običajno gre za dejanje, ki se ne ponovi, storilec namreč ne umori še očeta.
Okolica ima ob takšnih dejanjih zelo različna občutja, od tihe podpore storilcu do skrajnega obsojanja.
Kostume si oblečem iz lastnega užitka!
Že leta 1992 ste naredili zelo uspešne priredbe pesmi skupine Abba.
Ali menite, da bo tudi novi album tako uspešen?
Po mojem mnenju je to za občinstvo še vedno zanimivo.
Ljudje sicer prihajajo poslušat najino glasbo, tako da bi načelno lahko na oder prišla tudi v kavbojkah in navadnih majicah.
Ker pa uporabljava sintesajzerje in sva v skupini samo dva, se na odru ne dogaja prav veliko.
Ni bobnarja ali kitarista, ki bi tudi pritegnil malo pozornosti.
Zato se morava midva toliko bolj potruditi.
Kostume pa si pravzaprav oblečem iz lastnega užitka.
Ocenjuje: Robert Rebolj
Tako zelo napovedovani samostojni prvenec Mihe Guština, na katerem je k sodelovanju povabil veliko različnih, bolj ali manj uveljavljenih glasbenikov, je le izšel.
Kot je v intervjujih pred izidom plošče napovedoval že sam Gušti, so občutki ob poslušanju res mešani.
Dolce Vita se začne obetavno, Budi iz Elvisa Jacksona v latino-reggae obarvanem Balkanueju in Bajagi v rokenrol drvečem Zvone zvona nimamo česa očitati.
Kar se tiče posebnosti, se na najvišjo stopničko brez dvoma povzpne šarmantni Aleš Hadalin ob spremljavi mandolin, kitare in harmonike v skladbi Pod vrbo 1.
Orkester Mandolina nastopa v skladbi Ios, vendar se preplet recitala in petja Boruta Marolta ne moreta enakovredno kosati s prepričljivostjo Hadalina.
Kategorijo pop rocka dostojno zastopa hrvaška zvezda skupine Flare, Anđa Marić.
Druge pesmi pa žal ne zvenijo dobro.
Nekatere delujejo celo kot poceni mašilo že tako po minutaži kratke plošče ali pa neposrečen poskus bodisi kvazisoula in R & B, elektro popa ali elektronskega darka.
Prav tako med našimi pevkami ni zaslediti izrazitih talentov, ki naj bi jih Gušti našel in jim pomagal pri prodoru iz anonimnosti.
Poslušalci ga imajo radi, kritiki ga ne marajo
Vsak izid plošče in kasete je za glasbenika svojevrsten praznik.
Alfi Nipič, Braco Koren, Oto Pestner in številni drugi, ki so zasloveli v zabavni glasbi, so prepevali tudi v narodnozabavnih ansamblih.
Ste tudi vi kdaj prepevali polke in valčke?
Južna Afrika, ki jo zastopa nacionalni botanični inštitut, za to dobi deleže dobička in razne storitve.
Ta pogodba je sprožila škandal, češ da je inštitut narodne parke skupaj z njihovim rastlinskim bogastvom zabarantal industriji.
Ko je zavil na dovoz k vili, ki je ležala v bližini Michigana, ga je zajel čuden občutek.
V tej hiši je takrat zaprosil Sharon za roko.
Srce mu je pri tem močno bilo, kajti njen oče, bogat industrijalec, nikakor ni bil navdušen nad hčerino poroko s filmskim igralcem.
Vendar pa je Sharon zmagala.
S svojo močno volje, ki jo je kasneje večkrat čutil.
Uspelo ji je, da je iz njega napravila režiserja, ko pa je umrl njen oče, mu je priskrbela potreben denar, ki ga je potreboval kot producent.
Na žalost njegova prva dva filma nista ravno prinesla veliko denarja.
Hotel je že odnehati, vendar ona ni popustila.
Bila je celo tako nečimrna, da je v njegovem tretjem filmu hotela igrati glavno vlogo.
Pri tem pa v igralstvu ni imela nobenih izkušenj.
Hugh Bogart je odklonil.
Odzvala se je histerično, v zakonu je začelo škripati.
Potem je izvedela za njegov skok čez plot s plesalko.
V svojem ranjenem ponosu je svoja čustva iz ljubezni spremenila v sovraštvo.
Poskušal jo je razumeti, ker se je čutil krivega; prenašal je njene izbruhe jeze, njene žalitve, njena poniževanja dokler nekega dne ni mogel več.
To je bilo po glasnem prepiru, ko je hotela svojo tekmico za glavno vlogo v tretjem filmu, Lizo Lorene, enostavno črtati iz pogodbe.
Takrat se je odločil, da se bo ločil.
O posledicah svoje odločitve mu ni pustila nobenih dvomov, kajti vedela je, da bo z njenim zakonom propadel tudi njegov posel.
Brez nje si Hugh Bogart ne bo več mogel privoščiti nobenega filma z izgubo.
Takrat je privolila v ločitev.
Morda zato, ker je bila preveč prepričana vase.
Verjela je, da bo mož potreboval njo in denar in se vrnil k njej.
Potem bi dobila svoje zadoščenje.
Vendar se je zgodilo drugače.
Hugh Bogart je našel dva človeka, ki sta mu podarila tisto, kar mu Sharon ni več hotela dati.
Ljubezen je našel pri Lizi Lorene, iz finančnih težav pa mu je pomagal John Cameron.
- Razumem te, reče tiho Corina.
- Eleonora se tega verjetno niti ne zaveda, toda bolezen je eden izmed načinov, da moža obdrži doma, kajne.
Mislim, da nima ničesar drugega, s čimer bi ga zadržala.
Ničesar več ni rekel.
Žalostno je pogledal Corino in odšel.
Umolknil je, ker je vedel, da ji nikoli ne bo povedal, kaj se je zgodilo.
Ni želel izgubiti sreče, ki mu jo je dajalo Corinino veselje, ker je prišel.je.
Še naprej se bosta videvala, nič se ne sme spremeniti, nič se ne sme pokvariti...
Slovenski kritik, esejist, prevajalec, urednik in tudi politik, eden od ustanoviteljev Osvobodilne fronte slovenskega naroda Josip Vidmar se je rodil 14. novembra 1895 (umrl leta 1992).
Kot književni kritik in predstavnik svobodoumne književne kritike v Sloveniji je napisal študije o Župančiču, Prešernu, Levstiku in Cankarju, veliko gledaliških kritik, esejev in drugega.
Prevajal je iz ruščine, nemščine, francoščine in angleščine.
Njegovo pisanje označuje umetniško razgiban esejistični slog.
Uporabljal je primerjalne vidike za določanje vrednot.
Estetskim merilom je pridružil etične s sociološko osvetljavo.
22.45 Na to imamo odgovor!, TV Pika
18.45 Gorenjska TV poročila 1899.
23.00 Predstavljamo KS - Radovljica
10.15 To je ples!, am. film, 1985
14.00 Preživeli v Stalingradu
Franc Ekar je kot predsednik Planinske zveze Slovenije včeraj podeljeval priznanja na slovesnosti in se je okoli 16. ure vračal domov: Postalo mi je slabo, izgubil sem oblast nad avtomobilom in prišlo je do nesreče.
Nisem bil vinjen, alkotest je pokazal čisto ničlo, tudi na slovesnosti PZS sem pil le vodo! je povedal župan, ki se v nesreči ni ranil.
Razburjeni Preddvorčan nam je povedal, da se je ljudem zdelo čudno, zakaj v avto k policistom v takem primeru sede občan (upokojen policist), Franc Ekar pa je dejal: Neka ženska je zahtevala, da opravim alkotest še enkrat, in če bi bilo treba, bi ga.
Za Ekarja je bil odrejen strokovni medicinski pregled, novica o znanem Slovencu in novem županu pa je na Gorenjskem močno odjeknila.
