Jaz sem ravno tako Zvezda v Vesolju, edinstvena in samoobstoječa, posamezno, neuničljivo bistvo; ravno tako sem Duša; identična z Vsem in in z Ničemer.
Jaz sem Vse in vse je v Meni; ločen sem od vsega, gospodar vsega in eno z vsem.
LA zato predstavlja Ekstazo združitve Nut in Hadit-a, izgubljenih v ljubezni skozi katero izničita sebe.
Njun otrok je bil spočet in upodobljen vendar je ravno tako v fazi Niča, kot tak.
LA je zato Univerzum v tej fazi s svojimi zmožnostmi manifestacije.
Angel (Tarot: AEon, Atu XX, op. prev.) predstavlja Strelo 666, prkazujoč bogove AEona, medtem ko je Moč (Tarot: Strast, Atu XI, op. prev.) podoba Bababalon-e in Zveri in zemeljskih odposlancev teh Bogov.
V AL-u “določeno To” ali “Bog” urejuje, da Lice opaža lice s pomočjo primerjanja sebe kot ravnovesja, - in Ena (Eden) - Ničla, dojeto, kot je tudi prvi L bil Oče - Hči Horus - Izis.
Tu je še enkrat opažen Tetragramaton, vendar izražen v istovetnih primerih, v katerih je vsak izraz sam po sebi popolen kot način Niča.
Ta digresija je trajala dlje, kot ji je bil namenjen čas: vendar jo je priklicala sama Modrost, da bi lahko opozorila prenagljene in lahkomiselne na nevarnosti, ki spremljajo celo Iskrenost, Energičnost in Ineligenco, če se zgodi, da ne pripomorejo k Vklopljenosti - v - svoje - okolje.
