Zlorab statusa brezposelne osebe je preveč
Državni svetnik za področje obrti in malega gospodarstva Anton Kampuš je dejal, da so mnenja o programu usklajena s komisijo za gospodarstvo.
Pohvalil je program oziroma ministrstvo za gospodarstvo, ki se zaveda, da pomeni vstop našega gospodarstva v EU predvsem ostrejšo konkurenco, ki bo vse gospodarske subjekte v Sloveniji prisilila k poslovanju in seveda k celostnem razmišljanju po povsem novih kriterijih.
Snovalcem programa je priporočil, da v kar največji meri upoštevajo pripombe in predloge državnega sveta in da si predvsem prizadevajo doseči konsenz med vsemi akterji in odgovornimi ministrstvi.
"Program, ki bo v praksi zaživel ob vsakodnevnem delu in aktivnostih obrtnikov in malih podjetnikov, je želja in zahteva vseh tistih, ki jih v državnem svetu tudi zastopam", je dejal Kampuš.
"Če bomo ta cilj dosegli vsi skupaj, bo prehod na evropski trg manj boleč in manj bo poslovnih subjektov, ki bodo zaprli svoja vrata ali odpuščali svoje delavce, kajti vsi gospodarstveniki si želijo, da ne ostane le črka na papirju".
Po njegovem mnenju danes ni noben problem odpreti podjetje, saj to lahko stori vsak, ki je poslovno sposoben.
Problem pa je podjetje nato obdržati in ga tudi narediti tržno uspešnega, kar pa je še posebej težko najmanjšim subjektom.
"Program je dober, odličen pa bo postal takrat, ko bodo vanj vgrajeni vsi elementi, ki so bili dani v dosedanji razpravi", je dejal Kampuš in posebej poudaril aktivno vlogo OZS pri pripravi mnenj in predlogov o programu spodbujanja konkurenčnosti.
Konference se bo udeležilo več kot 150 strokovnjakov iz 40 držav, ki bodo obravnavali dosežke v industrijskih tehnologijah.
Gre pa za eno največjih tovrstnih strokovnih srečanj za visoko tehnologijo na svetu nasploh.
Konferenca, ki sodi pod okrilje ameriškega združenja inženirjev elektrotehnike, bo namenjena predstavitvi najnovejših dosežkov na področju industrijskih tehnologij in viziji ter smernicam za prihodnost.
Skoraj vse klimatske naprave poganja električna energija, pri čemer iz ene kWh elektrike dobimo okoli 3 kWh hladu.
Enote ne ugašajte in prižigajte prepogosto.
Običajno delujejo enote z najboljšim izkoristkom šele, ko obratujejo že nekaj časa.
Po drugi strani dolgotrajnejši izklop pomeni bistvene prihranke energije.
Vzdrževanje bivalnih razmer tudi v času, ko vas ni v prostoru, ni smiselno.
Kaj moram storiti, še preden začnem razvijati strategijo e-poslovanja?
Zagotoviti morate, da bodo odločitev za vstop v svet e-poslovanja podpirali na vseh upravnih nivojih v podjetju.
Pojasnite posamezne korake pri procesu elektronskega kupovanja in izbire ter določite sodelavce, ki bodo vključeni v projekt.
Koristno bi bilo, če v tej ekipi ustvarite zavest o potencialu, ki se skriva v e-poslovanju, in jih izobrazite o določenih področjih e-poslovanja, še preden boste začrtali strategijo.
Na ta način boste vi in vaše podjetje dobili jasnejšo predstavo o tem, kaj e-poslovanje sploh zahteva.
- skrajšati odzivni čas na povpraševanja kupcev,
- koordinirati dobave in storitve za kupce z več podružnicami,
Sekcija gradbincev je svojo letno skupščino, ki pa je zaradi nesklepčnosti v Čateških Toplicah, v okviru vsakoletnega srečanja gradbincev, ni mogla izvesti, prenesla na Obalo, v Izolo.
Udeležba je bila tokrat dobra, razprava pa obsežna.
Skupščina sekcije gradbincev je tokrat gostovala v Izoli, v stavbi tamkajšnjega občinskega sveta (foto: J. K.).
Gostišče Hojnik na Janževi Gori od leta 1975 vodi Jana Hojnik.
Odprla ga je njena mama Marija, gostilno pa sta imeli že tudi njena mama in babica.
Ljudje se bolje spoznajo na računalnike kot na telefone
Tako kot veliko drugih, se mora tudi Marjan ukvarjati z neplačniki: »Čeprav ni veliko takih, ki ne plačajo, pa se vsako leto najde kdo, ki ti kar za lep čas zagreni življenje.«
Poleg tega pa so vedno višji tudi stroški v dejavnosti.
Ampak ne glede na to, pravi Jeretina, bo pri svojem delu vztrajal.
barvanje…), rdeča pa aktivnost, ki predstavlja »izgubo« (menjave orodij, nastavitve, čakanje na material, iskanje orodja…).
Analiziramo vse rdeče obarvane aktivnosti in jih poskušamo v čim večji meri odstraniti ali vsaj skrajšati.
Popolnoma jasno je, da vseh »rdečih« aktivnosti ni mogoče odstraniti.
Čeprav ne dodajajo vrednosti, so vendarle nujno potrebne za izvajanje »zelenih« aktivnosti.
V celotnem procesu prodaje blaga nam proces skladiščenja blaga zagotovo predstvalja »rdečo« aktivnost, saj ne dodaja vrednosti, prav tako ne vpliva na boljše potrošnikovo zadovoljstvo.
Torej bi želeli to aktivnost odstraniti, vendar »zelena« aktivnost (prodaja) brez nje ponavadi ni možna.
Toda neustrezno ali predolgo skladiščenje lahko celo zmanjša kakovost blaga, da ne govorimo o »izgubi« zaradi vezanih obratnih sredstev.
Smiselno je torej optimirati zalogo na neko minimalno raven, ki omogoča normalno poslovanje.
S tem skrajšamo čas skladiščenja (»rdeče« aktivnosti), zmanjšamo možnost poslabšanja kakovosti, zmanjšamo potreben prostor za skladiščenje…
Če sistem nadgradimo še z optimiranjem naročanja, principom FIFO (First In First out) in drugimi pristopi (gremo v globino procesa), lahko bistveno povečamo učinkovitost poslovanja in zmanjšamo stroške.
Ko odstranjujemo in zmanjšujemo čase »rdečih« aktivnosti, se nam ponavadi pojavljajo nove in nove.
Globje ko gremo, več jih najdemo, več jih lahko odstranimo.
Kakšna bo prihodnost avtomobilske branže?
Kaj bo novega na MOS?
Sestanek predstavnikov obrtnih zadrug z ministrico Petrinovo se je, tako kot je bilo načrtovano, konec junija zares zgodil.
Na njihova mnenja o prednostih zadrug pri oblikovanju grozdov, o nezdružljivosti obrtnih in kmetijskih zadrug v enem zakonu in o ranljivosti majhnih proizvajalcev zaradi plačilne nediscipline pa je odgovorila, da so subjekti, ki se odločijo za oblikovanje grozdov, med seboj izenačeni in da bo pri nastajanju novega zakona o zadrugah v delu, ki se nanaša na obrtne zadruge, sodelovalo ministrstvo za gospodarstvo.
Glede problemov plačilne nediscipline, stečajev in prisilnih poravnav, pa je opozorila, da so za njihovo reševanje pristojna predvsem sodišča.
Lendavska območna obrtna zbornica že pripravlja drugi obrtniško-podjetniški kolesarski maraton, ki bo 6. septembra.
Udeleženci se bodo pomerili na daljši, 45-kilometrski progi, ali na krajši, 20-kilometrski.
Interesenti/tke se lahko prijavijo do 4. septembra (tudi eno uro pred štartom), štartnina pa znaša 2.500 SIT.
Štirisedežni športni Mazdin coupe je za letos v Evropi razprodan.
Čeprav ta hip medsebojna razmerja med obema prirediteljema obrtnega sejma - Obrtno zbornico Slovenije in Celjskim sejmom - še niso povsem razčiščena, saj sejmarji aneksa k njuni medsebojni pogodbi še vedno niso podpisali, lahko že zapišemo, da bo OZS na letošnjem obrtnem sejmu zagotovo sodelovala na skupnem razstavnem prostoru ministrstva za gospodarstvo, Pospeševalnega centra za malo gospodarstvo, Gospodarske zbornice Slovenije in Obrtne zbornice Slovenije.
Partnerji bodo na več načinov predstavljali svoje aktivnosti in storitve, ki jih ponujajo slovenskemu gospodarstvu.
Na osrednjem prostoru bodo predstavitve posameznih aktivnosti, projektov ali storitev, ki se bodo odvijale po vnaprej najavljenem programu vsak delovni dan.
Posebna predstavitev naj bi bila namenjena strokovnim sekcijam Obrtne zbornice Slovenije.
Pod motom sekcije »Včeraj, danes, jutri« bodo lahko obiskovalci videli zgodovinski prerez nekaterih obrtnih poklicev, položaj sekcij in njenih članov danes ter vizijo, kako bi naj sekcije delovale v prihodnje.
Ta široko zastavljeni projekt je zaradi prej omenjenih nejasnosti sicer še pod vprašajem, vendar upajmo, da se bo vse dobro izteklo!
Na poslovnem področju bo več zanimivih prireditev in srečanj.
Pomemben dogodek bo vsekakor srečanje podjetnikov s partnerji jugovzhodne Evrope.
Srečanja obrtnikov in podjetnikov iz različnih držav Pakta stabilnosti bodo pomembna zaradi konkretnih dogovorov o mednarodnem sodelovanju.
Takoj prvi dan po otvoritvi bo dan Madžarske in v njegovem okviru tudi veliko poslovno srečanje.
Organizatorji pa pripravljajo tudi dan srbskega gospodarstva, OZS pa že tradicionalno srečanje s tržaškimi obrtniki in podjetniki.
Na podlagi zakona se od 1. januarja 2003 naprej kot osnova za določanje plač in drugih prejemkov šteje bruto 173.374,00 SIT oziroma neto 110.708,00 SIT.
Če ni javnega prevoza: 15% od cene »neosvinčenega motornega bencina 95 oktanov« na kilometer
Pojasnilo: Na podlagi 4. točki tarifne priloge k splošni kolektivni pogodbi za gospodarske dejavnosti se povračila stroškov v zvezi z delom (prevoz na delo in z dela, službena potovanja, terenski dodatek) izplačujejo in usklajujejo v višini zgornjega zneska, določenega z uredbo o višini povračil stroškov v zvezi z delom in drugih prejemkov, ki se pri ugotavljanju davčne osnove priznavajo kot odhodek.
Na podlagi tega določila je povračilo stroškov prevoza na delo in z dela, če ni možnosti prevoza z javnimi prevoznimi sredstvi, od 1.6.1997 naprej 15% cene »neosvinčenega motornega bencina 95 oktanov od 1. julija 2001 naprej.
Prejšnjikrat smo spraševali, kaj izdeluje mojster Škrabl iz Rogaške Slatine, ki ga je Obrtna zbornica Slovenije na Dnevih slovenske obrti v Portorožu razglasila za prvega obrtnika leta.
Odgovor je seveda - orgle.
Med tistimi, ki so nam poslali pravilen odgovor, smo izžrebali taksista Srečka Lorbeka iz Hrvatinov 37 pri Ankaranu.
Za nagrado ga bomo predstavili v naslednjem Obrtniku.
Člani komisije za podelitev priznanj in nagrad občine Radenci niso imeli niti najmanjšega pomisleka, ko so med predlogi za letošnja občinska priznanja zasledili tudi ime Danice Štrucelj, ki v svoji Slaščičarni Tamar s sladkimi dobrotami že 23 let sladka in razvaja občane in tisoče turistov, ki so na počitnicah v Radencih in tudi drugje v pomurski regiji, s čimer pomembno prispeva k turistični ponudbi kraja.
Radenski župan Jože Toplak ji je tako na svečani akademiji ob občinskem prazniku izročil zasluženo občinsko priznanje.
Delovna skupina se je odločila, da bo pregledala najnovejše pripombe predstavnikov GZS in skušala ugotoviti, ali je mogoče preseči medsebojne strokovne razlike.
Če tega ne bo mogoče doseči, bo izdelavo normativov nadaljevala sama - kar jim je ob neki priložnosti svetovala tudi ministrica Petrinova - ne glede na to, da bi imel dokument, za katerim bi stala celotna gradbena stroka, višjo ceno (J. K.).
Slabosti prejšnjega zakona o pospeševanju turizma željo predlagatelji uskladiti z novo razvojno paradigmo slovenskega turizma, ki sledi temeljnim razvojnim ciljem gospodarske strategije Slovenije.
Turizem naj bi še bolj kot doslej slonel na podjetništvu, tržno marketinškem pristopu in konceptu vzpostavljanja javno privatnega partnerstva pri načrtovanju, oblikovanju in trženju slovenske turistične ponudbe.
Največja slabost prejšnjega zakona je bilo določanje organiziranosti slovenskega turizma na lokalno regionalni ravni (znameniti LTO-ji), ki je marsikje naletela na odkrit odpor.
Nov zakon naj bi vzpostavil načelo javno privatnega partnerstva oziroma da bi načine organiziranosti prepustili lokalnim interesom, država pa bi takšno simbiozo javnega in zasebnega spodbujala z razvojnimi spodbudami.
Če nemški ADAC naredi statistiko samo za Nemčijo, velja to praktično za vso Evropo.
Nemci imajo namreč registriranih 44,4 milijona avtomobilov(podatek: konec leta 2002), lani pa je nemška avtomobilska industrija trgu ponudila 4,7 milijona novih avtomobilov.
Nemški »rumeni angeli« (vozila ADAC so rumena) so lani v povprečju morali samo na nemških cestah reševati pokvarjena vozila vsakih deset sekund!
Za objektivno statistično igranje je torej v deželi evropskega avtomobilskega cesarstva več kot dovolj gradiva.
Dijaki kranjske gradbene šole predstavili svoje praktično znanje
Sestanek predstavnikov obrtnih zadrug z ministrico Petrinovo se je, tako kot je bilo načrtovano, konec junija zares zgodil.
Na njihova mnenja o prednostih zadrug pri oblikovanju grozdov, o nezdružljivosti obrtnih in kmetijskih zadrug v enem zakonu in o ranljivosti majhnih proizvajalcev zaradi plačilne nediscipline pa je odgovorila, da so subjekti, ki se odločijo za oblikovanje grozdov, med seboj izenačeni in da bo pri nastajanju novega zakona o zadrugah v delu, ki se nanaša na obrtne zadruge, sodelovalo ministrstvo za gospodarstvo.
Glede problemov plačilne nediscipline, stečajev in prisilnih poravnav, pa je opozorila, da so za njihovo reševanje pristojna predvsem sodišča.
Zaradi teh neznank so se člani upravnega odbora odločili, da za zdaj ostanejo pri "cemtkah" vrste euro 2, če pa bo do roka, ko bo treba odločitev sporočiti v Pariz, kaj več znanega o pogojih za prevoz preko Avstrije, pa bodo odločitev ponovno pretehtali.
Odločilo so se tudi, da ob prvi priložnosti povabijo na sejo upravnega odbora nekatere državne uslužbence iz prometnega ministrstva, med drugim tudi novega državnega sekretarja xyz.
V precej "razgretem" ozračju je potekala tudi razprava o zaračunavanju parkirnine na carinskih postajah.
Problem ima že dolgo brado, vmes pa so prevozniki dosegli, da je vlada sicer izdala odredbo, s katero jim je dala pravico do neoviranega dostopa do carinskih mest, a so to odredbo "zminirali" carinski in špediterski lobiji, kajti gre za velik denar (po izračunih naj bi upravljalcem carinskih parkirišč na območju Maribora padlo v žep okoli 400 milijonov SIT letno).
Že na začetku razprave se je v zvezi s tem oblikovalo temeljno vprašanje: ali se še boriti za svoj prav ali počakati na 1. maj 2004, ko bodo carinske formalnosti ukinjene in bo tako problem sam po sebi odpadel.
Menili so, da kljub odrešilnemu letu 2004 ne kaže vreči puške v koruzo.
V razpravi se niso dokopali do zanesljivih pravnih formulacij o carinskih postopkih in obveznostih prevoznika pri tem, zato so odločili, da se srečajo z mariborskimi cariniki in skušajo z njimi »na terenu« razjasniti nesporazume v tolmačenju tozadevnih predpisov.
Voditelji držav članic EU, ki so se 19. in 20. junija 2003 srečali v Solunu, so podprli predlog prihodnje ustave EU, ki ga je pripravila Evropska konvencija, kot dobro podlago za nadaljnja pogajanja.
Prihajajočemu italijanskemu predsedstvu EU so voditelji naročili, naj se medvladna konferenca (IGC), na kateri bodo tekla pogajanja predvsem o novem ustavnem sporazumu (New Constitutional Treaty), začne oktobra 2003.
IGC naj bi se končala tako, da bi ostalo dovolj časa, da bi bil lahko nov sporazum sprejet pred volitvami v Evropski parlament junija 2004.
Prihodnjih 10 novih držav članic EU je bilo povabljenih, da polnopravno in enakopravno sodelujejo v pogajanjih.
Avtorji raziskave opozarjajo, da bo za uspeh širitve kritično obnašanje EU; povečano gospodarstvo EU lahko pridobi od liberalizacijskih izkušenj novih članic ali pa izčrpa njihov potencial skozi odvisnost od pomoči in pretirano regulacijo.
Avtorji menijo, da obstaja enaka možnost, da bo EU v nove članice izvažala dušečo regulacijo ali pa stabilne pogoje poslovanja.
Njegov delavnik se začne zgodaj zjutraj, konca pa mu kar ni videti, saj se nemalokrat prevesi v zgodnje jutranje ure naslednjega dne.
Kadar se zglasijo priložnostni gostje, se pogovor začne z okoliškimi znamenitostmi, pogosto se vrti okoli tradicije hiše ter splošnega utripa prijazne obmejne bizeljske krajevne skupnosti.
Sicer pa je gostilna Šekoranja znana tudi po tem, da se v njej zbirajo slovenski in hrvaški politiki, gospodarstveniki ter druge znane osebnosti.
Hrvaški predsednik Stipe Mesić je reden gost; pri Šekoranji se je že sestajal s kolegom Milanom Kučanom, pred tem pa tudi Lojze Peterle in Mate Granić.
Šekoranja z navdušenjem deluje v društvu slovensko-hrvaškega prijateljstva "Sotla - Sutla", katerega predsednik na slovenski strani je.
Društvo se trudi za pogosta druženja politikov, poslancev in uglednežev z obeh strani meje z namenom, da bi v nepolitičnem ozračju rešili čim več problemov.
Zadnje takšno srečanje je bilo 27. junija, ko so komisiji SOPS (sporazum o obmejnem prometu in sodelovanju med Slovenijo in Hrvaško) posredovali konkretne pripombe v zvezi s prenosom vina preko meje.
Vinska cesta zajema slovenski in hrvaški obmejni prostor, hkrati pa je mogoče preko meje prenesti le bora dva litra vina!
Avtomobilska branža se povezuje
Ob vsem tem vidimo, da je torej uspešno obrt in uspešno športno kariero možno združiti.
Če pa ima obrtnik ob tem še podporo družine in staršev, lahko takšna kombinacija pripelje tudi do vrhunskih rezultatov, ki pa ne pridejo sami od sebe, ampak so plod trdega in načrtnega dela in treningov.
Velikokrat bi se bilo po napornem delavniku lažje zlekniti na kavč, kot pa se odpraviti na trening.
Vendar pa se obrtniki in vrhunski športniki odlikujejo prav s svojo voljo, trmo in vztrajnostjo in tako premagajo vse napore ter dosegajo vrhunske rezultate.
Kljub temu, da se tudi letos niso izpolnile želje organizatorjev, da bi vsaka zbornica pripeljala vsaj eno ekipo, so bili z udeležbo zelo zadovoljni, saj je bilo tekmovalcev več kot lani.
Skoraj tisoč jih je prišlo iz 42 območnih obrtnih zbornic, od tega je imela polovica zbornic tako moške kot ženske ekipe, eno od zbornic pa so zastopale samo ženske.0
Po objavi končnih rezultatov so se najbolj veselili tekmovalci iz Slovenj Gradca, za kar so nedvomno lahko hvaležni ženskemu delu ekipe, ki je v ženski konkurenci premočno zmagala, medtem ko so bili moški šele šesti.
Drugo mesto v skupnem seštevku je zasedla ekipa Žalca, tretji pa so bili domačini.
Za zmago v skupnem seštevku je ekipa Slovenj Gradca iz rok predsednika OZS Miroslava Kluna prejela prehodni pokal.
Ob tem pa je predsednik OOZ Slovenj Gradec Darko Hlupič izrazil željo, da bi, glede na to, da so zmagali že tretjič zapored, dobili pokal v trajno last.
Ker se nam bliža velika sejemska prireditev današnjega časa - mednarodni obrtni sejem v Celju, ponovimo še enkrat "sejemski red", ki ga je v Slovenj Gradcu prebral "sodni pisar".
Takole je zapisano v starih spisih: "Na sejmu je prepovedano: se pretepati, goljufati pri vagah, se prepirati, kraval delati, jemati tuje reči, za seboj nesnago puščati, se prerivati in direndaj povzročati, prekomerno se napiti in nadlego delati bližnjim, zalezovati dekline, jih nadlegovati in ščipati, z ognjem je treba posebno previdno ravnati, da ne bo katasrofe, kupčije pa se morajo do večera pripeljati h kraju!"
- Okovanje kamnov - nadaljevalni (novembra 2003); udeleženci se bodo naučili pripraviti rezila, rezati ravne in zavite linije, oblikovati in postavljati zrnca ter pripraviti predjuvel.
- Seminar o strokovni teoriji - stroji, orodja in naprave v zlatarstvu, varstvo pri delu in ekologija ter tehnologija izdelave nakita (aprila 2004); udeleženci bodo spoznali načine in tehnike pri izdelavi nakita, značilnosti delovnih sredstev v zlatarstvu, predpise o izdelkih iz plemenitih kovin in predpise s področja varstva pri delu.
Zunanji dolg narašča
Za obrtne dejavnosti so zanimiva in pomembna prav vsa področja razen zadnjega.
Prve javne razpise je mogoče pričakovati že ta mesec.
Na podlagi prijavljenih in izbranih projektov bo izdelan seznam projektov, s katerimi bo možno že v začetku leta 2004 kandidirati za finančno pomoč EU.
Vsi izbrani projekti bodo dobili status »zrelega projekta«, kar pomeni, da bodo opremljeni z vso ustrezno dokumentacijo.
Natančnejši podatki o spodbujevalnih ukrepih, prednostnih področjih in izbirnih kriterijih za selekcioniranje prijavljenih projektov so na voljo tudi na spletni strani Službe vlade Republike Slovenije za strukturno politiko in regionalni razvoj: www.gov.si/svrp/.
Slovenskim podjetjem se s širitvijo EU obetajo številne nove poslovne priložnosti.
Direktorat za podjetništvo Evropske komisije se je zato odločil za promocijsko kampanijo »Poslovne priložnosti s širitvijo - širitev zdaj«, v katero je vključenih 20 držav članic in kandidatk za vstop v Evropsko unijo, med njimi tudi Slovenija.
Slovenska mreža Euro info centrov je pripravila skupen predlog promocijske kampanje in informiranja podjetij ob širitvi Evropske unije.
Namenjena je zlasti malim in srednje velikim podjetjem, usmerjenim na evropski trg, ki iščejo nove poslovne priložnosti na novih trgih in ki pri vstopu v ta proces potrebujejo več informacij in pomoči.V okviru promocijske kampanje o poslovnih priložnostih, ki se majhnim in srednje velikim podjetjem obetajo ob širitvi Evropske unije, je Euro info center Maribor 24. junija v prostorih Območne obrtne zbornice Maribor organiziral informativni dan.
Udeležili so se ga predstavniki območnih obrtnih zbornic iz Podravja in Koroške, gospodarske zbornice ter podjetniki.
Zbranim je spregovoril tudi Erwan Fouere, vodja delegacije Evropske komisije v Sloveniji (besedilo in slika: B. M.).
Prijave sprejemajo samo območne obrtne zbornice, in to do 11. avgusta 2003.
Zbornice naj udeležence prijavijo čim prej, ker je število pohodnikov omejeno!
Za udeležence bodo zbornice vplačale 12.000 SIT, v prijavi pa naj navedejo pohodnike, ki se že desetič ali petnajstič udeležuje pohoda.
V ceno so vključeni prevoz, prenočišče in čaj, majica, kosilo in pijača ob povratku, priložnostni spominek, zavarovanje in vodstvo.
Udeležba Obrtne zbornice Slovenije na letošnjem mednarodnem obrtnem sejmu v Celju naj bi bila po površini razstavnega prostora, ki ga bo zasedla, in po obsegu strokovnih prireditev za dobro tretjino obsežnejša od dosedanjih - a je še vedno rahlo negotova.
Na seji upravnega odbora smo namreč slišali, da so razmerja (zlasti finančna) med obrtno zbornico in Celjskim sejmom - dva meseca pred mednarodnim obrtnim sejmom - še vedno nerazjasnjena.
Celjski sejem namreč še vedno zavrača podpis aneksa k pogodbi med obema prirediteljema obrtnega sejma, katerega podpis je upravni odbor OZS na zadnji seji postavil kot pogoj za sodelovanje obrtne zbornice na sejmu.
Čeprav so vsi roki za podpis že zdavnaj mimo, pa je upravni odbor, zavedajoč se teže svoje odločitve, vendarle sklenil rok podaljšati še do sredine julija, če se tudi do tega datuma ne bo nič zgodilo, pa bo zbornica na sejmu nastopila le "v okviru svojega prvotnega finančnega načrta", kar z drugimi besedami pomeni, da bo njen nastop močno okrnjen.
"Ko za neko stvar v kovinarstvu narediš orodje, od konstrukcije naprej, iz česar se pozneje rodi izdelek, se počutiš, kot bi po napornem plezanju dosegel vrh gore, " pove Gorkič in doda, da je orodjarstvo zelo ustvarjalen poklic, v katerem moraš uživati, če želiš doseči to, kar si želiš in kar od tebe pričakujejo.
Seveda pa povezave Zveze ZŠAM Slovenije sežejo tudi preko meja domovine.
Kot članica evropskega združenja šoferjev in avtomehanikov je na kongresu, ki je bil letos v pri nas, prevzela iniciativo in uveljavila mnogo pobud glede prihodnjega dela.
V tem mandatu ji je zaupano mesto podpredsednika združenja, člana predsedstva in člana v nadzornem in strokovnem odboru.
Ob tem se novo vodstvo zavzema tudi za povezovanje med sorodnimi stanovskimi organizacijami iz držav naslednic bivše Jugoslavije (Hrvaška, Bosna in Hercegovina, Makedonija, Srbija, Črna Gora).
Naredila je tudi že prve korake na poti do vključitve v svetovno združenje prevoznikov, voznikov in avtomehanikov.
