Kdo zavaja potrošnike?
Tolmin - »Ostanovemu ovčjemu bi se še znameniti paški sir lahko priklonil,« je bila neuradna ocena Alfonza Fischiona (na fotografiji), ki velja za starosto mlekarjev in za največjega sirarskega poznavalca v Posočju.
V hotelu Krn v Tolminu so imeli ocenjevanje sirarskega pridelka letošnje pašne sezone.
Ocenjevanje je kot že 16 let zapored uvod v sobotni kmečki praznik s prodajnim sejmom plemenske živine, razstavami in prodajo mlekarskih izdelkov (sirov in skut), pa raznih dobrot iz kmečkih kuhinj.
Praznik, ki je simboličen zaključek poletne sezone pastirovanja v gorah, priložnost za posel, zabavo in nakupe.
Ocenjevanje sirov v organizaciji sirarskega društva Tolminc je pokazalo, da se prizadevanja za dvig kakovosti proizvodnje planinskega sira (mednje sodi tudi lanska pridobitev: označba porekla blaga) več kot obrestujejo.
Od hlebov, ki so jih sirarji poslali na ocenjevanje, jih je bila kar polovica v razredu ekstra kakovosti.
Med siri iz kravjega mleka so prva tri mesta zasedli sir Slavka Juga, ki sirari na planini Krnica na Kovačič planini nad Volčami, sir sirarske vaške skupnosti Čadrg nad Tolminom in sir pašne skupnosti Pretovč iz Dolj.
Naziv najkakovostnejšega ovčjega sira je dobil hlebec ovčarja Davida Ostana iz Bovca.
Na mizi ocenjevalcev je bilo skupaj 13 hlebcev.
Na planinah v Posočju so naredili okoli 70 ton sira.
Njegova prodaja je butična.
Kam nas je privedlo, da so naši otroci povečini spoznali samo pravice, dolžnosti pa bolj malo.
Dolžnost je poznavanje bontona, kaj pa je to, vemo vsi.
Da ne govorim o nespoštovanju naših otrok do soljudi, posebno do starejših, in opaziti ga je na vseh področjih.
Posebno še pri takšnem pouku, kjer ocene bistveno ne vplivajo na kasnejše šolanje.
Otroci pač vzamejo verouk kot eno urico razvedrilnega pouka na teden, kjer jim je disicplina malo mar.
Želim sporočiti gospodu župniku, da mu stojim ob strani in da sem prepričana, da si bo ta otrok to zapomnil in ob pravem času verjetno uporabil to pri vzgoji svojih otrok.
A le, če mu bo še kdaj kdo pokazal, kje so njegove meje, do kod lahko sega nedolžna nagajivost.
Vse, kar je več, je treba zajeziti, ker od tod naprej vodijo poti v nespoštovanje, neodgovornost, nered in končno v razne zasvojenosti, saj je malo mladostnikov, ki niso preizkusili raznih mamljivih stvari ali dejanj.
Ginekološko - porodniški oddelek Splošne bolnišnice Jesenice je prejel Unicefovo priznanje Novorojenčku prijazna bolnišnica - Pogoj: izpolnitev 80 odstotkov Unicefovih meril
Ja, pa imamo res srečo, da nas je po dolgotrajnem sušnem obdobju letos nebo naposled obdarilo s pogostimi padavinami.
Dež je lepo zalil njiv(ic)e in travnike, na katerih zdaj v veselje goboljubcev in gobjih sladokuscev rastejo marele, pardon dežnikarice.
V gozdovih, ki jih imamo pri nas res dosti, saj jim z gobarskega stališča dodano vrednost prispevajo še vsak dan bolj zaraščene travnate površine, pa je vlage in z njo idealnih pogojev za rast tudi toliko, da je vse po predpisih.
Gobarska mrzlica je res na vrhuncu.
To so mi potrdili celo v prodajalnah obutve, kjer jim je že zmanjkalo posameznih številk gumijastih škornjev.
Ti so namreč obvezni za kolikor toliko resnega gobarja.
