Brr, zmrzuje
Po priporočilih služb, ki skrbijo za zdravo prehrano, naj bi vso hrano pojedli najpozneje v štirih dneh od trenutka, ko je bila pripravljena.
Pica, kuhano meso in perutnina so dobri še po treh do štirih dneh, jajca, tuna in testenine pa po treh do petih.
Nobene hrane naj ne bi uživali po več kot petih dneh.
Nasvet: za shranjevanje že pripravljene hrane uporabljajte plitve posode, saj imajo v globljih bakterije več prostora in boljše razmer za razvoj.
Znebite se smradu
Če ste ponosni lastnik sušilnega stroja, boste svojo smrdljivo težavo odpravili v nekaj minutah.
Če želite, da oblačilo tudi diši po svežem, namočite manjšo krpico v mehčalec in jo vrzite v sušilnik skupaj z njim.
Vrtenje vročega, vlažnega zraka pospeši razsmrajevanje.
Glavni del vadbe izvajajte v ponedeljek in petek, dopolnilni del vadbe pa v sredo.
Izogibajte se živil, na katerih piše, da so brez maščob.
Vsebujejo namreč veliko dodatkov in konzervansov ter umetnih sladil.
Telo potrebuje dobre, s pravi nenasičene maščobe, in če jih ne boste uživali, tudi uskladiščene telesne maščobe ne boste izgubljali.
Vsak dan uživajte severnomorske ribe (losos), ribje olje, mandeljne, orehe, lešnike, oljčno olje in avokado.
Spoznajte 6 srečnih izbrancev akcije MH fitnes izziv 2004, ki so se prebili skozi sito naše strokovne komisije.
12 vprašanj, s katerimi testirate, koliko vas je v hlačah, in natrenirate posteljne presežke.
Razvedrite se!
Stephan Kulle se ni vdal znova se je postavil na noge.
"Dobil sem ga od tebe!"
Nakremžila se je.
"Kaj, hočeš, da grem na test?" je eksplodirala.
"Kot da imaš sploh pravico vprašati.
Mogoče bi se moral testirati ti!"
Iz ordinacije dr. Brudovskega so poklicali v četrtek in preverili, ali pridem na pregled.
Sprehodil sem se do stranišča.
Rdeče lise ni bilo več.
Pojma nisem imel, koliko časa že.
Ali ženske povedo prijateljicam, kakšen je moški v postelji?
Po fizični plati je seks vedno prijetnejši, če moški svojega prijateljčka nima oblečenega v lateks.
Toda če pomislimo na vsa tveganja pri seksu brez kondoma od genitalnih okužb do nezaželene nosečnosti strah lahko uniči še tako prijeten občutek srečanja kože s kožo.
Pri naključnem seksu je torej kondom najboljša rešitev, saj nam omogoča, da se osredotočimo na to, kar se dogaja, namesto da bi ves čas premlevale, kaj bi se lahko zgodilo.
Foto je
Začnite to sezono fitnesa pravilno.
S programom vadbe, ki omogoča hitre rezultate, kakršne si želite, hkrati pa vam omogoča nenehno razvijanje mišic v dolgih zimskih tednih in mesecih.
ZAČETNIK: Izvajajte vaje za celotno telo dvakrat na teden.
Od prvega do četrtega tedna izvajajte od 12 do 15 ponovitev vsake vaje v trojčkih.
Torej brez počitka med vajami (poglejte na naslednjo stran, kakšna je pravilna držo).
Od petega do osmega tedna izvajajte od 8 do 12 ponovitev vsake vaje v trojčkih brez počitka med vajami (uporabite očitno več teže, kot ste jo od prvega do četrtega tedna).
Ko naredite vse tri vaje, počivajte minuto in pol ter jih ponovite enkrat ali dvakrat.
Opravite dve ali tri serije vsake vaje.
Pri naslednjem trojčku počivajte minuto in pol.
Minila sta dva meseca, jaz pa še vedno boksam.
Treningi niso postali lažji, saj trenerja postopoma stopnjujeta težavnost vaj.
Od osnovnih udarcev smo prešli k zahtevnejšim, se učili kombinacij, "favlanja" (kako prepričati nasprotnika, da pričakuje popolnoma drug udarec od tistega, s katerim mu resnično postrežete), boj v "klinču" (objemu) in še veliko drugega.
Začeli smo se tudi zares bojevati, vendar kakega velikega strahu pri prvem spopadu nisem imel.
Mogoče zato, ker je bil nasprotnik moj kolega, s katerim sva skupaj trenirala že veliko ur in za katerega sem vedel, da me ne bo (pre)hudo poškodoval.
Še dobro, ker mi boksarski dvoboji ne ležijo ravno najbolje.
Enkrat sem dobil pošteno pest v trebuh, a sem se nekako obdržal na nogah.
Resda kar nekaj sekund zaradi bolečine nisem mogel niti trzniti in bi me pri resnem spopadu nasprotnik hitro dokončal, a sem imel srečo, da moj nasprotnik ni bil željan krvi.
Z nekim Primorcem pa je nisem odnesel tako dobro.
Dobil sem batino naravnost v nos in se po vseh pravilih zložil po tleh.
Začuda mi kri ni tekla in tudi nos ni bil zlomljen, čeprav mi je v njem nekaj mesecev prav neprijetno škrtalo.
No ja, resnici na ljubo moram priznati, da sem tudi sam podelil nekaj lepih cvetk v različne dele teles ljubih nasprotnikov.
Nekega suhca sem tudi podrl na tla z enim samim udarcem.
Pa ga nisem do krvi.
Prelite krvi je sicer na takih treningih kar nekaj, še najraje krvavijo nosovi, členki na rokah in zanimivo ušesa.
[Teksta v oglatih oklepajih ne lektorirati.
So le opombe za lažje postavljanje članka!]
Pravilen odgovor je A. Morda se vam res zdi, da vse teče lepo po planu in ste se odločili za B ali C, ki sta načelno kar dobra poskusa, kako zvabiti njene misli s poroke direktno na vašo moškost.
Niste pa upoštevali dejstva, da so moški lahko tako mirni, hladnokrvni in zbrani samo zato, ker so ženske tako zelo zaposlene z vzdrževanjem reda na svetu.
Nikar ji ne recite, naj pozabi na skrbi, ker je vse v najlepšem redu, ker nimate pojma o teh stvareh.
Stavimo, da niste sami od sebe pomislili niti na to, kaj boste na poroki oblekli!
Če pa že ste, vas je v trgovino zagotovo pospremila skrbna ženska roka.
Nič ne rečemo, morda se je Lizi res malo utrgalo, a navsezadnje je tudi takšna še vedno vaša najdražja.
Če si želite, da bo uživala v tem, da vas razvaja, morate tudi vi razvajati njo.
Odgovor D sicer ni slaba ideja, je pa lahko zelo nevarna: zdaj ko je poroka načrtovana do zadnje podrobnosti, se vam lahko zgodi, da bo zamenjala glavnega igralca, če vas ne bo v bližini.
Pravilen odgovor je A. Hitrost in gibanje sta sicer tudi pomembna, vendar brez ravno pravšnjega pritiska ne bo nič.
Klitoris je precej muhast: če se ga dotikate pregrobo, lahko boli; če pa ste z njim prenežni, bo rezultat približno enak, kot če bi ji poljubljali čelo.
To pa pomeni, da bosta morala v vajin prvi oralni seks vključiti kar precej dialoga, preden boste ugotovili, kako se stvari pravilno streže.
Pravilen odgovor je D. Kadar med ženskami pogovor nanese na velikost penisov (navadno po kakem kozarčku preveč), jih lahko razdelimo v več skupin.
Nekatere so res nore na velike, vendar se bo vedno našla druga, ki jo vzburijo majhni.
Morda takšen bolj ustreza njenim dimenzijam ali pa lahko z njim uživa v takšnih položajih, v katerih z večjimi ne bi mogla.
Med tema dvema skrajnostma pa je morje oboževalk velikosti M. Pri penisu je enako kot pri ženskih prsih: načelno velja, da je večje boljše, posameznikov okus pa se lahko od tega precej razlikuje.
Majhna žleza v korenu penisa proizvaja predsemensko tekočino, ki jo izloča tik pred ejakulacijo.
Ta tekočina ne skrbi le za to, da seks teče kot namazan, ampak tudi nevtralizira morebitne sečne kisline, ki bi se lahko še zadrževale v sečevodu in bi poškodovale semenčice.
Ta tekočina lahko vsebuje tudi nekaj semenčic - in to tistih najbolj žilavih in vzdržljivih plavalcev, zato naslednjič pomislite, kdaj boste nataknili kondom.
Čeprav jih na dan proizvedete več milijonov, traja celoten proces nastanka spermija cele tri mesece.
Ko ga enkrat izstrelite iz njegovega toplega (ne pretoplega!) doma, je njegova usoda lahko zelo različna.
To nam ženske kar naprej dopovedujejo!
Barbara je bila leto dni mlajša frkljica.
Med bogato ponudbo mladega mesa je izbrala prav Jaka, ne vedoč, da o dekletih nima pojma.
Bilo je očitno, da potrebuje mojo pomoč.
In povabila sem ga k sebi, okrog napihnjene blazine ovila modrček in ga naučila, kako ga odpne z eno samo roko.
Potem ko sva obdelala tudi nekaj učinkovitih strategij francoskih poljubov, je odšel iz moje hiše z občutkom 16-letnega žrebca.
In Barbari naslednji dan v šoli ni izginil nasmeh z obraza.
Če govorimo o prvem vtisu, moški, ki ga opazim, se vede nekako … kot jaz.
Scenarij: sem v baru.
Naročim si kozarec vina, se razgledam, zasedem mizo v ozadju, proč od gneče, in prisluhnem glasbi.
Če opazim moškega, ki se vede podobno, me seveda bolj zanima kot tisti, ki glasbi ne posveča pozornosti in uživa v družabnosti ob točilnem pultu, stisnjen ob druge ljudi kot sardina v konzervi.
Vse to nikakor ne pokvari užitka.
Tisti trenutek, ko vas začutimo skozi hlače in spoznamo, da bomo vsak čas prepovedani sadež držale v dlani in nekoliko pozneje v mokri mehkoti našega telesa, smo začarane.
Prvič je vedno tako erotično, da ni potrebno veliko za izjemno noč.
Povej po pravici ali se veliki penisi resnično čutijo toliko bolje?
Katere rože jo bodo, poleg predvidljivih vrtnic, spravile v omedlevico?
• Imata enake vrednote glede zvestobe, poroke in družine.
• Zelo se zabavata, četudi ne počneta ničesar.
V STANOVANJU IMATE …
Vsem tistim, ki se jim letos ni uspelo uvrstiti med prvih šest, smo poslali manjšo nagrado.
Tako bodo lahko uveljavljali popust pri nakupu karte za fitnes in imeli možnost vadbe ob strokovni pomoči trenerjev, ki bodo skrbeli za naših šest izbrancev.
Kaj pričakuje od akcije:
Vem, vse skupaj na papirju zveni na smrt patetično in tudi moja kolena so šele takrat zares prišla v resonanco.
Pomagalo je, da je bil njegov glas miren in mehak ter ustnice čutno naslonjene na moja lica.
Da so bile njegove besede rezultat popolnoma nezavedne mešanice topline in surovega moškega.
Da jih je izrekel v trenutku, ko me je tesno objemal in so njegove prsi milo počivale na mojih.
Ampak, vseeno, kdo pa misli, da je?
"ŽELIM TE POVZDIGNITI NAD OBLAKE"
Podredite si šefa v šestih korakih
Z ročkami zavzemite začetni položaj za izvajanje sklec s široko postavitvijo rok.
Približajte se tlom in se nato dvignete (1) tako, da so komolci iztegnjeni.
Nato dvignete desno roko navpično navzgor in zasukajte trup v desno.
Telo bo v obliki črke T (2).
Desno roko spustite na tla in zopet izvedite skleco in ponovite vajo z levo roko.
Ko moški šteje nežnih sedem let, ga že zatolčejo s seznamom, dolgim več tisoč prepovedi.
Ne sme govoriti s polnimi usti, tekati naokoli s škarjami v roki in tudi sosedovega nedonošenčka nikakor ne sme vtakniti v sušilnik perila.
Pri vsakem takšnem prestopku tvega najmanj navitje ure ali izprašitev hlač.
Pravo vprašanje je, kaj bi se zgodilo ob rojstvu otroka.
Obstaja petodstotna možnost spontanega splava, mrtvorojenosti ploda ali prirojenih telesnih okvar, kar je za sto odstotkov višje tveganje od tistega pri običajnih parih.
Bratranci in sestrične iz prvega kolena si namreč delijo eno osmino genov, zaradi česar je združitev dveh okvarjenih genov pri potomcu verjetnejša.
Pri sorodnikih iz drugega kolena in tistih, ki so sorodstveno še dlje, se tveganje ne razlikuje bistveno od tistega pri drugih starših.
- Ne bi dobili sladkorne bolezni.
Nizek krvni sladkor je redek pojav in sladka hrana ne povzroča hiperglikemije.
"Tudi če ste diabetik, si hrano lahko sladkate, če ustrezno nadzirate raven sladkorja v krvi," pravi dr. Ruth Kava, direktorica oddelka za prehrano pri Ameriškem svetu za znanost in zdravje.
(Ob naštetem še vedno velja, da sladkor napada zobno sklenino.
Dobro si umijte kočnike, da vam jih bavbav ne bo poglodal.)
8 fanatikov si je pri kršenju pravil drznilo najdlje.
Uredništvo Men's Healtha jim čestita in jih pozdravlja.
• Njegove številke so glede na starost astronomske.
Holesterol se z leti zvišuje.
• Pred tremi leti so krvni testi pokazali 236 skupnega holesterola, HDL 36, LDL 173 in 134 trigliceridov.
• Pred tremi meseci se je njegov skupni holesterol zasidral na 243, HDL 20, LDL 156 in trigliceridi 290.
Zdaj so njegove številke 224, 37, 162 in 126.
• Ključni dejavnik so zdravila, zato na dan zaužije kar nekaj različnih tabletk.
Ne jemljete zdravil?
Izmolzite iz zemlje najboljše Rastlinski biologi so odkrili gen, ki nadzoruje količino kalcija, ki ga rastlina vsrka iz zemlje.
Nadejajo se, da bodo z uravnavanjem delovanja tega gena (ali njegove vsebnosti) lahko "naravno" obogatili živila, kot so koruza, krompir in pomaranče, z dodatnimi odmerki minerala, ki ščiti kosti.
Prvi november je postal zanimivejši v najstniških letih: čez dan sem takrat opravil ritual s starši, zvečer pa je sledil obisk s svečami razsvetljenih Žal v družbi prijateljev.
Seveda smo ga vsaj malo zalili z alkoholom in začinili s strašljivimi zgodbami in igrami, kot je, ali si upaš sam pol ure ležati na sveže zasutem grobu.
Ali pa se čez noč zapreti v grobnico padlih med prvo svetovno vojno.
Slednje je bilo posebno zanimivo, saj je Pero to vedno pospremil z možnostjo, da si tam znotraj, v tisti s svečami razsvetljeni dvorani, ko zaslišiš rožljanje kosti znotraj zaprtih kostnic.
Moram pa reči, da se z upokojenim zdravnikom ne strinjam, da si na grobu bliže umrlemu.
Menim namreč, da ko nekdo umre, njegovo bistvo zapusti telo, ki je zdaj kup nekoristnega mesa, kosti in drugega, kar sodi k telesu.
Njegova bit je torej bogvekje, nikakor pa ne tam, kamor so zagrebli njegove zemeljske ostanke.
In globoko sem prepričan, da se ljubemu pokojniku bistveno bolj približaš z mislimi in s spomini nanj kot pa s samim obiskom njegovega zadnjega bivališča.
Je pa po drugi plati res, da nekaterim ljudem sam kraj, kjer je njihov bližnji pokopan, pritegne tudi spomin nanj.
Če se človek torej ne more približati mislim na pokojnega drugače kot z obiskom njegovega groba, je torej pozitivno, da grob obiskuje, ne nazadnje živimo tako dolgo, kot živimo v spominu živih.
Karo srajco Armani Jeans, 18.490 SIT, lepo kombinirajte z enobarvnim tankim puloverjem Armani Jeans iz volne in bombaža, 34.390 SIT (XYZ).
Manšete rokavov lahko tudi zavihate čez rob rokavov puloverja.
Pod debele volnene puloverje boste morali vedno obleči vsaj majico s kratkimi rokavi, če ne celo z dolgimi, saj dotika naravne volne na goli koži najverjetneje ne boste zdržali dlje kot nekaj minut.
Brez skrbi si lahko privoščite tudi živahnejše barve.
Kaj obleči za večerni izhod?
Temno siv bombažni pulover 4 YOU, 6.000 SIT (Emporium), se tesno oprime vašega mišičastega torza, zato ga lahko oblečete še pod tako tanek in eleganten suknjič.
Najpozneje ko so umazani ali smrdljivi, normalno pa po tem, ko ste ga nekajkrat oblekli.
Predvsem pa, preden jih pospravite ob koncu sezone v omaro.
Tip postave, ki jo največkrat zasledite na straneh revije, ki jo držite v rokah: široka ramena, ozki boki in poudarjene mišice.
Ponosni lastniki atletskega telesa imajo najverjetneje veliko težav s konfekcijo: nihče vam ne bo hotel prodati suknjiča, ki je za nekaj številk večji od hlač.
Težavo elegantno rešite z izbiro dobrega krojača in pametno izbiro krojev.
Izogibajte se suknjičev oprijetega kroja.
Raje izberite suknjič, ki rahlo nakazuje pas in ima rahlo podložena ramena.
Prav tako učinkoviti so suknjiči s podaljšanimi reverji.
Tudi vi ob pomerjanju oblek ugotavljate, da njihove standardne mere niti približno ne ustrezajo vašim?
So rokavi suknjiča predolgi in hlačnice prekratke?
Ne, z vami ni nič narobe in niste edini.
Zato so proizvajalci izdelali serijo skrajšanih ali podaljšanih različic oblek.
In kako se znajti med temi številkami?
Te so posebno prebrisane.
Široke, horizontalne črte povzročijo, da se oko premika od leve k desni in tako ustvarjajo učinek, da ste videti širši kot v resnici.
Prav nasprotno vertikalne črte pritegnejo oko, da se pomika od zgoraj navzdol, in tako pomagajo k temu, da ste videti ožji in višji.
Vaša zobna ščetka je orožje št. 1 v preprečevanju bolezni srca in ožilja.
Znanstveniki s harvardske univerze menijo, da lahko z rednim ščetkanjem oziroma umivanjem zob zmanjšate tveganje za možgansko kap vsaj za polovico.
V 12-letni raziskavi, v katero so zajeli 14.000 moških, so prišli do zanimivih rezultatov: preiskovanci z zdravim zobovjem in dlesni so bili izpostavljeni izredno majhnemu tveganju za možgansko kap.
Avtorji raziskave poudarjajo, da ni izguba zob tista, ki bi vas morala skrbeti, temveč bolezen, ki povzroči izpadanje zob.
Bakterije, ki povzročajo paradentozo (obolenje dlesni) namreč pronicajo tudi v krvni obtok in počasi ter vztrajno kvarijo krvne žile.
PAZLJIVOST PRI HRANI PODALJŠA ŽIVLJENJE
Vdihnjen cigaretni dim ne samo pošteno osmodi vaša pljuča, ampak tudi pripeva k poslabšanju zatekanja želodčne vsebine v spodnji del požiralnika.
Enostavneje povedano: kadilci imajo neprimerljivo več težav z zgago kot nekadilci.
Agresivni cigaretni dim zmanjšuje izločanje sline, ki v normalnih razmerah "spira" sluznico požiralnika in jo varuje pred agresivno želodčno vsebino, ki je zaradi kisline, jasno, kisla.
Poleg tega naj bi kajenje škodljivo vplivalo tudi na mišičje požiralnika, posledica tega pa naj bi bilo oslabljeno delovanje spodnjega požiralnikovega sfinktra, ki sicer preprečuje zatekanje pekoče želodčne vsebine navzgor v požiralnik.
Raziskovalcem s kalifornijske univerze je uspelo sintetizirati umetno verzijo tetrahidrokanabilnola (THC), aktivno substanco v marihuani.
Sintetični THC naj bi uporabljali pri zdravljenju psihiatričnih bolnikov z anksioznimi motnjami.
Če bi obstajala dežela uglajenih, samozavestnih in nevarnih moških, potem bi bil Samuel L. Jackson njen nesporni vladar.
Veste, da je kar v redu občutek.
A če se ozrem v preteklost, ni bilo vedno tako.
Če grem v rodni Chattanoga (Tennessee) in opazujem ljudi, ki so bili frajerji v moji mladosti nogometni igralci, tipi, ki so se oblačili kot gangsterji opazim, da so dosegli svoj vrhunec malo prezgodaj.
Jaz sem ga dosegel ravno ob pravem času.
Udobno mi je v lastni koži.
Moj okus je dozorel do te meje, da ne pretiravam več s frajerskimi oblačili ali nastopanjem.
Lahko se oblečem vsaki priložnosti primerno in še vedno obdržim svojo identiteto, občutek svojega lastnega Sama.
Normalen moški se srečuje s skušnjavami vsak dan.
Kukanje v dekolte postavne blondinke, nuja po skokih iz letala ... primerov je še veliko.
Bi radi na najlažji in najboljši način prebrodili te vsakodnevne težavice in se zraven še smejali?
Tukaj je recept za nekaj najpogostejših skušnjav, v katere lahko zabredete že jutri.
Večino krivde nosi prav svetopisemski Adam.
Vsak normalen moški bi dvakrat premislil, preden bi ugriznil v jabolko, ki mu ga ponuja nago ženšče, ki je pred tem pol ure filozofiralo s kačo.
No, Adam je bil pač zapeljan, posledico razlikovanje med dobrim in zlim pa danes čuti vse človeštvo.
Zaradi tega se počutimo krive, če molčimo zaradi tistih dvesto tolarjev, pa čeprav so nas pri nakupu prav nemarno odrli.
Dotaknimo se bolj domačega področja.
Pri vsaki zapeljivi ženski z bogatim oprsjem takoj in skoraj nehote pomislimo, kaj vse bi počeli z njo, pa čeprav nas doma zvesto čaka naša izvoljenka.
Zadovoljite svojo potrebo!
Zberite nekaj prijateljev, ki čutijo enako kot vi, usedite se v avtomobil in se odpeljite.
Na morje, v gore, ni pomembno.
Vzemite si konec tedna samo zase.
Če vam je to premalo, si omislite nevarnejšo avanturo.
Za normalno ceno je v Sloveniji na voljo marsikaj adrenalinskega.
Lahko se greste Robinzona na enem od dalmatinskih otokov, lahko se teden dni potapljate ob egiptovski obali, kjer je plavanje z delfini in morskimi psi zagotovljeno, skočite z bungee jumpingom, se spustite z vrvjo v kraško jamo ...
Vam je to še premalo?
Še vedno ostane tujska legija.
Moški občasno čutimo potrebo po praskanju po intimnih delih v javnih prostorih.
Vrtanje po nosu ali čiščenje ušesa s prstom za moške sploh ni težava, četudi nas lahko pri tem vsi vidijo.
Pomirimo se: to je popolnoma nezavedno delovanje, ki nas nekako pomirja, saj se pri tem dobro počutimo.
Psihoanalitiki pravijo temu "negovanje samega sebe", pri čemer nam je prav vseeno, ali nas kdo vidi ali ne.
"Na ta preprost, a nujno potreben ukrep vse prevečkrat pozabimo," pravi tudi dr. Maja Sočan z Inštituta za varovanje zdravja RS.
"Vsi respiratorni virusi se krajši ali daljši čas zadržujejo na naših rokah, od tam pa jih lahko zanesemo v oči, usta, nos in tako zbolimo."
Poskrbite, da bo čiščenje rok vašega naraščaja temeljito - z antibakterijskim milom dobro namiljene roke naj vsaj minuto držijo pod tekočo vročo vodo.
In tudi vam ne bo škodilo.
- Uživajte na zimskih sprehodih.
Če boš stal na mrazu, se boš prehladil.
Niso to besede vaše mame?
Že mogoče, toda tokrat se (oprosti, mama) mama moti.
Nobenega dokaza ni, da bi mraz spodbujal prehlad ali da bi se virusi hitreje širili, kadar je mraz.
Pozimi smo pogosteje prehlajeni prav zato, ker več časa preživimo v zaprtih prostorih, v katerih se zadržuje veliko ljudi.
Če boste šli ven, boste pravzaprav zmanjšali možnost, da staknete prehlad.
"Če pa se zadržujemo v zaprtih prostorih, prostore večkrat na dan temeljito prezračimo," pravi dr. Sočanova.
V avtomobilu: Privoščite si energijsko ploščico, ki je narejena iz oreščkov, rozin in drugega suhega sadja ter vsebuje koščke čokolade.
Nevarnosti, da bi se umazali s hrano na poti v službo, tako skorajda ni, poleg tega jo lahko hitro vtaknete v usta pri rdeči luči na semaforju in sprostite roki za vožnjo.
V rozinah je veliko kalija, minerala, ki ga telo potrebuje za pretvorbo krvnega sladkorja v energijo.
Oreščki vsebujejo veliko magnezija.
Kadar je v telesu malo tega minerala, telo poveča proizvodnjo mlečne kisline.
To je tista snov, ki inducira utrujenost in zaradi katere se začnejo “kuriti” mišice, kadar si pri dvigovanju uteži trmasto prizadevate narediti še tretjo superserijo.
V pisarni: Med prebiranjem pošte se zakopljite v sadno skuto, ki se skriva v dobro zaprtih lončkih, tako da ne boste imeli težav s prenašanjem.
Skuti naj delajo družbo koščki najrazličnejšega sadja, ki jih lahko vmešate vanjo ali jih pojeste posebej.
Tako boste mišicam priskrbeli veliko beljakovin, seveda pa tudi kalcija in fosforja, elementov, ki sta potrebna pri gradnji energijskih rezerv v mišicah.
Danski raziskovalci so ugotovili, da so moški, ki so v prehrani 20 odstotkov energije iz ogljikovih hidratov zamenjali z visokobeljakovinsko hrano, na primer skuto, imeli več energije, njihova presnova pa je delovala hitreje in učinkoviteje.
In število kalorij, ki so jih vsak dan porabili, se je povečalo za pet odstotkov.
KAJ JE TO?
Molekula, ki jo telo shranjuje v krvnem obtoku in po potrebi pretvarja v glukozo.
NAJ VZAMEM?
Kot kažejo raziskave, poje večina moških dovolj cisteina že s hrano.
Stephan pripoveduje prijatelju Andreju, ki vozi, o čudovitem popoldnevu v Vatikanu, tedaj pa se na semaforju nenadoma prižge rdeča luč.
Avtomobil pred njima se v trenutku ustavi, Andrej ne zavira in avtomobil se z nezmanjšano hitrostjo zaleti v stoječi avtomobil pred njima.
Za Stephana je pas kot jeklena palica.
Udarec naprej, udarec nazaj, hrbtenica se deformira.
Vezi se potrgajo, medvretenčnice počijo.
Čez pet dni se v bolnišnici prebudi iz somnolence in začne se najtežji boj v njegovem življenju.
Prihaja strah
"Če zmorejo drugi, zmorem tudi jaz!"
Stephan Kulle je danes popolnoma normalen in privlačen moški.
Da je bil paraliziran, včasih tudi sam pozabi, če nima bolečin v hrbtenici.
Ko ima bolečine, si lahko pomaga samo še s sredstvi proti lajšanju bolečin.
Telo ga opozarja, da je bil nekoč hudo poškodovan in da ne bo nikoli več tako delovalo kot pred nesrečo.
ŽIVLJENJSKE ZADREGE, KI MOŠKE SPRAVLJAJO V OBUP
TO NE PELJE NIKAMOR VEČ!!
Jesen je čas nedeljskih izletov v naravo, ko lovimo še zadnje urice toplih sončnih žarkov.
Kar pa seveda ne pomeni, da je edina primerna uniforma za takšen sprehod oguljena trenirka letnika '97.
Debel pulover v naravnih barvah, h kateremu si opašete žametne hlače ali kavbojke iz debelejšega džinsa, je formula, ki bo takoj pokazala želeni rezultat: faktor zaljubljenosti vaše drage bo narasel za 30 odstotkov.
Pasovi letošnje jeseni iz grobega govejega usnja so po vsej dolžini perforirani v različnih vzorcih in se zapenjajo z grobimi kovinskimi sponkami.
Pred kratkim ste povabili očeta na podaljšani vikend ob jezeru, kjer sta lovila ribe in veslala.
Najela sta sobo v bližnjem penzionu in v kopalnici ste se zgrozili ob pogledu na njegovo toaletno torbico: še vedno ista kot pred petnajstimi leti in svojim letom primerno dotrajana.
Dobra stran tega pa je, da ste se rešili skrbi, kaj mu boste kupili za rojstni dan ali novoletno darilo.
Od zdaj lahko posežete po polnovrednem črnem rižu Nero Venere, ki so ga piemontski pridelovalci v Padski nižini začeli gojiti konec devetdesetih let minulega stoletja.
Kot vsak neoluščen riž zahteva 40-minutno kuhanje, če pa ga damo čez noč v vodo, se čas primerno skrajša.
Skuhan riž lahko takoj zalijemo z nekaj kapljicami olja in ga potem uživamo toplega ali mrzlega, v solatah s svežo zelenjavo, svežimi začimbami in oljem.
Solatam lahko dodamo na drobno narezane koščke belega perutninskega mesa ali rib oziroma morskih sadežev.
Kako nizko se lahko spustite, je vprašanje vaše kolčne upogljivosti.
Razvijali jo boste počasi, tako počasi kot strpnost do tašče.
Bodite vztrajni in izboljšajte držo med izvajanjem vaje.
Ne pozabite: dober zakon vas drži na prstih, dober počep pa na celih stopalih.
Vprašanja s področja fitnesa pošljite na naslov:
Postanite ožji in močnejši Plavalni bazen, takšen z ločenimi progami, vzbuja strah in odpor pri marsikaterem moškem.
Deluje preveč hladno, nepripravno in preveč … mokro.
Plavanje je odličen kardiovaskularni trening, in to brez prevelikega pritiska na sklepe, ki ga sicer čutimo pri teku.
Kurili boste skoraj enako število kalorij na minuto, kot če bi kolesarili, seveda brez vseh nevarnosti v prometu.
Plavanje je krepilen trening, ki vrača moč in je idealen za pripravo na vse druge športe.
Razvijali boste ožje in močnejše telo - da, da, prav takšno, ki toliko žensk prikuje pred televizijski ekran v času olimpijskih iger.
Plavanje razvija funkcionalno moč, začenši z osnovnimi mišicami hrbta, prsi in trebuha.
Večina misli, da si bodo s plavanjem razvili roke in noge, toda to so le podaljški krepkega telesa, seveda če pravilno plavamo.
Težava je v tem, da večina ne zna pravilno plavati.
Mnogi mlatijo z rokami, se bojujejo z vodo ter se utapljajo in na koncu omagajo.
Naš trening plavanja, ki je različica za odrasle, se začne na naslednji strani.
Tretja serija: plavajte osemkrat po 25 metrov in se osredotočite na mirno držo.
Nato še 25, 50, 75 in 100 metrov (počivajte enako kot v prvi seriji).
Zapomnite si število zamahov, ki jih naredite pri 25 metrih, in preverite, ali mirno plavanje izboljšuje vašo učinkovitost.
MOČNE DLAKE NISO VEČ IZGOVOR Verjamemo, da britje močnih, trpežnih dlak ni nič kaj prijetno, zato si brado raje puščate rasti.
Toda tudi ta mora biti urejena!
In tako smo spet pri prirezovanju in britju teh neizprosnih ščetin.
Morda vam bo odslej lažje, saj je Nivea poslala na trg novo peno za britje, ki je namenjena izredno močni bradi.
Je učinkovita in deluje tako, da je britje temeljito, toda hkrati blago.
Zaradi posebne sestave dlake najprej hitro omehča, tako da lahko nato z britvico nežno in temeljito drsite po koži.
Dodatno nego za kožo in preventivo pred razdraženostjo zagotavlja dodani vitamin F.
- Podkev držite pred seboj in jo usmerite proti točki, kamor bi jo radi vrgli.
Roko s podkvijo spustite in zanihajte nazaj.
Stopite korak naprej, podobno kot pri lovljenju žoge, in sočasno zavihtite roko naprej.
Podkev spustite, ko je med pasom in prsmi.
Osebni trenerji v fitnesih pravijo, da odstreljenih moških ni malo.
Poteza, ki zagotavlja poraz, je, da damo zmotite med vajo.
Tako jo lahko užalite, saj je v fitnesu zaradi treninga, in ne samo ali prav zato, da bi jo nekdo peljal na pijačo.
Poskusite z naslednjimi nasveti še naprej pospeševati njen srčni utrip:
A Se na koncu odpravite ogledat film, ki ste si ga že ves čas želeli - sami.
A Oba se strinjata, da ga zaradi neprimernega vedenja prikrajšata za napitnino.
B Skušate se skriti, medtem ko ga ona zmerja.
TECH CHICK, PORNO GOSPODARICA SPLETA Bistvo je ritem, trdi avtorica seksualnih bajtov.
Ne potrebujete znanja plesa, bodite le umirjeni in počasi povečujte hitrost.
In nato ne storite ničesar več če bi zamenjali ritem, ko končno najdete njeno sladko točko, bi uničili njeno razpoloženje.
PREZRTI DODATKI Kako lep je pogled s praznim želodcem na zvrhan krožnik testenin karbonara v menzi.
In slednje zrejo v vas, čisto zares.
Ne vidite drobnih oči mušic in miganja drugih insektov v tej kadeči se vsebini, kaj?!
Podobno kot lahko zagledate konzervirano koruzi v povsem novi ličinki, oprostite, mislili smo luči.
V pakirano hrano lahko zdrsnejo tudi takšni dodatki, ki jih v določenem deležu tolerirajo tudi strogi higienski predpisi.
Nobeden od teh dodatkov vam ne bo storil žalega, lahko pa vam pokvari tek.
DESKA ZA SUŠI Na njej zvitek sušija narežete na kose in postrežete.
In s čim nam bo LIFFE postregel letos?
S pregledom izbrane sodobne svetovne produkcije v osnovnih in tradicionalnih sekcijah (Predpremiere, Obzorja, Perspektive, Fokus in Posvečeno), ki so vsako leto prilagojene svetovni ponudbi.
Tem sekcijam so lani dodali Jug jugovzhod, Proti vetru, letos pa še Ekstravaganco.
Na voljo nam bo več kot sto različnih filmov, v Slovenijo pa bo prišlo tudi več kot 30 gostov iz različnih filmskih koncev sveta.
Mnogih filmov ne bomo imeli več priložnost videti v Sloveniji, saj gre za filmske zgodbe, ki jih piše svet onkraj Hollywooda.
Seznam filmov poiščite na www.ljubljanafilmfestival.org ali www.cd-cc.si.
- ŠALITE SE SKUPAJ.
Dober, zdrav sarkazem otroka napelje, da sam oceni, kdaj ste resni, kar je dragocena lekcija z razumevanje drugih ljudi.
Vsak začetek je težak …
Če je v igri jopič iz usnja v naravni barvi, ga lahko namažete z mehko krpo, namočeno v jabolčni kis.
Če pa je vaš jopič ali plašč takšne barve, ki je na nobeni kravi (razen na čokoladi milka) še niste videli, pa razsmrajevanje prepustite profesionalcem v čistilnici.
naslov: BOLEČINE, KI JIH NE SMETE IGNORIRATI.
Če bi to prijateljstvo znal izkoristiti, bi bil tudi ameriški novinar David Blooom še danes živ.
Bloom je za televizijo NBC poročal o vojni v Iraku.
Medtem ko je iz svojega zavarovanega vozila spremljal vojno dogajanje, je začutil močno bolečino v zadnjem predelu kolena.
Kljub nasvetu, ki ga je dobil prek satelita, ni obiskal zdravnika.
Škoda, kajti to bi mu najbrž rešilo življenje - David Bloom je tri dni zatem, ko je začutil prvi zbodljaj, umrl zaradi pljučne embolije.
Delček krvnega strdka v globoki veni noge se je odtrgal in - puf!
Kri ga je odnesla skozi srce.
Zamašil je arterijo, ki preskrbuje pljuča, in povzročil razdejanje.
Bolečina, ki je spodnesla Blooma, je torej ena od tistih, ki jih morate jemati resno.
BREZ PANIKE, PROSIM!
