Predsednik odbora Zdravko Tomac je pojasnil, da bodo sprožili pobudo za mednarodno arbitražo o razmejitvi s Slovenijo.
Presoja tretjega, za katero so se doslej odločale številne demokratične in civilizirane države, da je tako v slovenskem kakor hrvaškem interesu.
Prispevalo da bo k izboljšanju dvostranskih odnosov, saj ne bi bili obremenjeni z zadevo, ki je pogosto razlog za diplomatske spopade.
Kakor pravi Tomac, druge rešitve kot arbitraža ni, ker sta stališči Ljubljane in Zagreba preveč vsaksebi.
O arbitraži za ureditev problema hrvaških varčevalcev Ljubljanske banke v Zagrebu ne razmišljajo.
Med pogovorom so se predsednik Janez Drnovšek in člani predsedstva BiH dotaknili tudi odprtih vprašanj med državama.
Izpostavili so problematiko dolga Ljubljanske banke do bosanskih deviznih varčevalcev.
Predsednik predsedstva Dragan Čović je dejal, da je v interesu obeh držav, da se problem reši, saj potem naj ne bi več obremenjeval odnosov med državama.
Tudi Drnovšek je poudaril, da se Slovenija strinja, da je treba omenjeno vprašanje čimprej rešiti, a da se zavzema za rešitev v okviru pogovorov o nasledstvu nekdanje SFRJ.
Žunič je poleg tega povedal, da »akcijski načrt pri uvajanju transakcijskih računov poteka dokaj dobro, več bo treba narediti za to, da se bo uresničil do 15. oktobra.
Pričakujemo, da se bo to tudi zgodilo.
V prihodnjih dneh in tednih pa bo treba narediti več, tudi kar zadeva odgovornost posameznih delov banke.«
Slovenskim košarkarjem tudi šestič ni šlo
V trenutku, ko so Američani začeli nekoliko bolj natančno pregledovati račune zadnjih dveh let, Busheva popularnost pa je padla, je predsednik pohitel s svojo interpretacijo uspešne zunanje politike, ki jo je močno načel tudi začetek predsedniške predvolilne kampanje.
Jedro zunanje politike je še naprej vojna.
»Naša strategija v Iraku bo zahtevala nova sredstva,« je rekel Bush in napovedal, da bodo morali račun plačati tudi Evropa, Japonska in bližnjevzhodne države.
»Naredili smo natančni pregled naših vojaških in obnovitvenih potreb v Iraku in tudi v Afganistanu.
Kmalu bom kongresu poslal zahtevo po 87 milijardah dolarjev.
S tem bomo pokrili vojaške in vohunske operacije v Iraku, Afganistanu in drugje.
Pričakujemo, da bodo v naslednjem letu stale 66 milijard dolarjev.«
Če bodo referendumsko vprašanje volivci podprli, ga bo DZ moral povzeti v zakon
Ljubljana - Po veljavnih predpisih je državna volilna komisija v soboto v treh slovenskih dnevnikih objavila odlok o razpisu predhodnega zakonodajnega referenduma o obratovalnem času trgovin in predlagano novelo zakona o trgovini, na katero je vezano referendumsko vprašanje.
Po naših informacijah sta vendarle vsaj dva »pogumneža«, ki sta že nakazala, da bi ju stvar utegnila zanimati: poleg Janeza Podobnika je to še Anton Končnik, predsednik zavarovalnice Slovenica, ki je član SLS od leta 2001.
O Bojanu Šrotu, celjskem županu, informacije pravijo, da se pusti precej prositi, medtem ko sta Janez Sušnik, predsednik državnega sveta, in Matjaž Gantar, predsednik uprave KD Group, ki sta bila tudi omenjena kot morebitna kandidata, že sporočila, da ju vodenje SLS ne zanima.
Strokovni svet, ki ga vodi dr. Arnež, je nakup novih operacijskih miz obravnaval pod točko razno in brez pisnega gradiva.
Je to strokovno odločanje?
Ponedeljek je v skladu z dogovorom namenjen delu poslancev v svojih volilnih enotah, v torek pa se bodo sestala že tri delovna telesa.
Skupno sejo bosta imela komisija za nadzor proračuna in drugih javnih financ ter odbor za finance in monetarno politiko.
Obravnavala bosta gradiva o poslovanju in učinkovitosti davčne uprave.
Znano je, da računsko sodišče v revizijskem poročilu ugotavlja vrsto nepravilnosti.
Odbor za kmetijstvo pa bo razpravljal o spremembah zakona o veterinarstvu predlagatelja Franca Sušnika, s katerimi želi urediti področje notranjega prometa z živalmi.
Spremembe zakona o zaščiti živali, ki jih je predlagal Sašo Peče, pa naj bi uredile uporabo psov vodnikov kot pripomočka za slepe in invalidne osebe, tako da bi psom vodičem omogočili vstop v vse javne prostore.
Pri bosanskih in hrvaških deviznih varčevalcih Ljubljanske banke po stališču Slovenije sicer ne gre za bilateralno vprašanje.
Jamstvo federacije, ki je ključno v tem problemu, je namreč multilateralno vprašanje, ki ga je treba reševati v okviru banke za mednarodne poravnave.
BiH se je že strinjala z nadaljevanjem pogajanj v okviru te banke, kot to tudi narekuje sporazum o vprašanjih nasledstva, ki so ga države naslednice in predstavnik mednarodne skupnosti podpisali 29. junija 2001.
Sporazum še ni stopil v veljavo, saj ga Hrvaška še ni ratificirala, vendar države naslednice kljub temu uporabljajo posamezne dele sporazuma, ker je imel določene mednarodne implikacije že takoj po podpisu.
Ko se je prvi krog pogajanj v Banki za mednarodne poravnave v Baslu sklenil, naslednice niso prišle do rešitve.
Da bi začele novega, bi morale dati soglasje k pozivu banke v Baslu za nadaljevanju pogajanj.
Makedonija, BiH in Slovenija so to že storile, Hrvaška pa še ne.
Tudi SČG tega še ni storila, vendar je izrazila pripravljenost, da v njih sodeluje.
Novi stanovanjski zakon, ki bo začel veljati oktobra, uvaja poglavje o premoženjskopravnih razmerjih med investitorjem in kupcem - Strokovni posredniki
Kupce nepremičnin naj bi poslej varoval tudi zakon o nepremičninskem posredovanju.
Seveda tiste, ki bodo ta svoj življenjski podvig prepustili za to usposobljenim strokovnjakom in jim za to odšteli nekaj odstotkov od vrednosti kupljene nepremičnine.
Po novem mora imeti nepremičninska agencija zaposlenega ali pogodbeno zaposlenega najmanj enega nepremičninskega posrednika s strokovnim izpitom, najmanj višjo izobrazbo in licenco ministrstva za okolje, prostor in energijo, kupoprodajne pogodbe pa bodo lahko sestavljali izključno univerzitetni diplomirani pravniki.
Agencija bo morala imeti svojo dejavnost tudi zavarovano.
Preverjati bo morala pravno in dejansko stanje nepremičnine.
Odgovorna bo za škodo, ki bo nastala zaradi pravne oziroma stvarne napake na nepremičnini, vendar le v primeru, da je vedela za napako (ali bi morala vedeti, če bi stanje skrbno pregledala).
Na te in še nekatere druge izjave se je kasneje v svojem govoru odzvala Viviane Reding .
Pritrdila je ministru Gabru, da je Slovenija na pravi poti v izobraževalni preobrazbi - z laskavimi besedami je presodila dosežene razmere na področju izobraževanja in še posebej dejstvo, da je naša študijska mobilnost v primerjavi z lani povečana kar za 14 odstotkov.
Samo nadaljevati morate po tej poti, je menila komisarka, ki je med poglavitnimi temami za berlinsko ministrsko srečanje navedla opredelitev rokov za doseganje ciljev Bolonjskega procesa - do leta 2005 naj bi tako vse države že sprejele odločitev o takšnem študijskem sistemu, ki bo omogčil evropsko primerljiv dvostopenjski študij.
Raziskava, ki je zajela osem tisoč ljudi na obeh straneh Atlantika, je pokazala, da se velika večina - 83 odstotkov v ZDA in 79 odstotokov v Evropi - strinja, da imajo Evropejci in Američani različne družbene in kulturne vrednote.
V šestih od sedmih evropskih držav (raziskava je vključila tudi Nizozemsko, Poljsko in Portugalsko) pa se ne strinjajo z načinom, kako predsednik Bush ravna v mednarodni politiki; izjema je Poljska, kjer 58 odstotkov ljudi Bushevo politiko podpira.
Kljub temu: medtem ko je pred letom dni nekaj več kot polovica vprašanih nasprotovala ameriški politiki, ji jih je zdaj nenaklonjenih že 64 odstotkov Evropejcev.
Po svetu so z zanimanjem prisluhnili Bushevemu neposrednemu televizijskemu nagovoru iz Bele hiše, ko je članice ZN pozval, naj prevzamejo večjo vlogo v prizadevanjih za obnovo Iraka.
Toda veliko več kot to, da pozdravljajo spremembo v retoriki, ki da ni več »samozadostno ameriška«, se vendarle še ni zgodilo; do ponedeljkovih popoldanskih ur je prišlo zagotovilo glede dodatnih vojakov v Iraku le iz Britanije.
V Turčiji se borza v ponedeljek še ni pretirano vznemirila v pričakovanju turškega odgovora na Busheve predloge, vrednost delnic pa se je v povprečju znižala za manj kot pol odstotka.
Toda vlada očitno še čaka na reakcijo vplivnega vojaškega vrha, poleg drugega pa pričakuje tudi oktobrsko ponovitev parlamentarne razprave o teh vprašanjih.
Rim - Osmega septembra 1943 je umrla velika Italija, domovine od tedaj ni bilo več, še dandanes trdi upoštevanja vreden del Italijanov.
Drugi, gotovo večji del pa trdi, da se je tistega usodnega dne italijanskega domovina prenovila in se šele prav rodila, shodila pa z republikansko ustavo na novega leta dan 1948.
Dnevu, ki so mu po svetu vsi rekli kapitulacija Italije, Italijani pravijo dan premirja, se pravi premirja z angloameriškimi silami.
Še vedno pa jim ni čisto do konca jasno, kaj v zgodovinskem okviru pomeni Salojska republika, fašistična španovija z nacisti, ki so že 9. septembra potopili križarko Roma, potem pa do konca vojne krvavo obračunavali z Italijani.
Veliko ostrejši od Ciampija je bil na dan 60. obletnice kapitulacije Ciampijev predhodnik na predsedniškem prestolu na Kvirinalu, Oscar Luigi Scalfaro, tradicionalni demokrščanski politik, ki je do skrajne desnice prav tako gorak, kakor je bil do levice, dokler je še sodeloval v političnem dogajanju.
Tudi Mussolini je prišel na oblast v Italiji po tedaj legitimni poti: vsi so mu ploskali, ko so se prebudili, pa so ugotovili, da le ni bilo tako, kakor se je zdelo še večer prej, pravi 85-letni bivši predsednik.
New York - Ameriški predsednik George Bush je v nedeljo zvečer izdal račun za okupacijo Iraka.
Od ameriškega kongresa je zahteval 87 milijard dolarjev dodatnega denarja.
Potem ko je vojno v Iraku z rokohitrsko potezo označil za »osrednjo fronto vojne proti terorizmu«, je Evropo in bližnjevzhodne države opozoril, da operacija tudi zanje ne bo brezplačna.
Bushev nagovor je bil preplavljen z domoljubno retoriko in zelo fantazijsko interpretacijo moderne zgodovine sveta.
V njegovem jedru pa je bila računovodska skrb.
Stroški za okupacijo Iraka so narasli na fascinantno visoke številke.
Bush je lani od kongresa za letošnje leto za vojno zahteval 79 milijard dolarjev.
Letos se je zahteva povzpela na 87 milijard dolarjev.
To je več, kot bo vlada v prihodnjem letu porabila za šolstvo.
Administracija je na začetku vojno prikazovala kot sicer zapleteno, vendar lahkotno operacijo, ki se bo končala hitro po padcu režima Sadama Huseina.
Iračani bi bili morali pozdraviti prihod osvoboditeljev, hitro zamenjati režimske strukture z demokratično izvoljenimi voditelji in obnovo svoje države plačati iz naftnih dohodkov.
Ameriške čete bi se bile morale hitro vrniti v oporišča, v Iraku pa naj bi bil ostal samo skrčeni, operativni del vojske in štab civilnih upraviteljev, ki bi nadzoroval nemoten pretok nafte in bi deloval kot porok stabilnosti celotne regije.
Ameriški predsednik George Bush je v nedeljskem nagovoru pokopal svoj mirovni načrt za rešitev izraelsko-palestinskega konflikta.
Kažipot k miru, kakor so v Washingtonu rekli zadnji pobudi za izstop iz začaranega kroga nasilja na palestinskih zasedenih ozemljih in v Izraelu, je bil na propad obsojen že junija lani, ko je predsednik Bush za invazijo na Irak zahteval prekinitev palestinskih sovražnosti na izraelski fronti in spremembo režima v Palestinski upravi.
Abas je bil ameriški in izraelski ljubljenec, ne pa palestinski favorit za mandatarja.
Palestinci namreč že štiri leta od Arafata zahtevajo delitev oblasti v skladu z rezultati volitev, ne pa imenovanja po njegovem okusu.
Pred izraelsko agresijo nanj so celo zahtevali, naj se umakne s političnega prizorišča in kot zgodovinski voditelj palestinske revolucije ohrani simbolno funkcijo na zasedenih ozemljih.
Ko je Šaron bombardiral njegovo hišo v Gazi, uničil njegove helikopterje, mu preprečil potovanja in prepovedal srečanja s tujimi državniki, so Palestinci stopili na Arafatovo stran.
Ko je Šaron oblegal in podiral njegovo rezidenco v Ramali, so se celo spomnili, da je Arafat njihov demokratično izvoljeni voditelj.
Če sodimo po tistem, kar je bilo izrečeno prejšnji teden v sindikatu delavcev trgovine, je točno tako.
Svojo propagando za referendum so namreč podprli s podatki, da ima samo pet največjih trgovcev odprtih več kot 3600 prodajaln in da bo ob nedeljah odprtih okrog 700 njihovih trgovin - če si bodo le pravilno razporedili (kot v starih socialističnih časih, potrošniki pa bodo po časopisih brskali po razporedu dežurnih trgovin) dovoljeni odpiralni čas (vsak po devet nedelj oziroma praznikov na leto).
Poleg teh pa bo odprtih še kakšnih 2000 prodajaln manjših trgovcev.
Zanima me, kako je mogoče, da v Sloveniji prodajamo zemljevide s tujimi nazivi slovenskih krajev, z napačno vrisano mejo (seveda ne v našo korist) in kdo bi jih moral potegniti iz prodaje oziroma je za tako »nesramnost« odgovoren!
V času vseh osemnajstih Vilenic je nastalo ogromno novih prevodov, vse bolj aktivna je mlada generacija prevajalcev, delo poteka bolj sistematično, več je gostovanj naših književnikov na tujem (no, slišal sem tudi pripombo, češ da so to vedno eni in isti).
Skratka, slovenska pisateljska srenja postaja ob Vilenici bolj samozavestna, smela, bolj kozmopolitska, laže se meri z Evropo in svetom.
Največ, šest milijonov evrov, bo podjetje vložilo v tehnične in tehnološke posodobitve - Včeraj odprli prenovljeno kuhinjo - Večina lastnih sredstev
Pravzaprav se že dolgo dogaja, da samo v Pomurju ni težko dobiti sezonske delovne sile in da območni službi zavoda za zaposlovanje uspe zadostiti vsem potrebam z domačimi brezposelnimi.
Drugod po Sloveniji po besedah Cvetke Sreš zato, ker med domačini ni dovolj zanimanja za takšno delo, iščejo različne rešitve in sezonsko zaposlujejo tudi tujce.
»Gre za širši družbeni interes in če je namera Cestnega podjetja Kranj resna, naj se sklene pogodba med občino in podjetjem.
V naslednjih petih letih, denimo, pa naj se asfaltna baza preseli v gramoznico na Polico,« je bilo slišati med razpravo na seji.
Morda bi morala biti kupnina celo nižja od 26 evrov za kvadratni meter, tudi plačilni pogoji so lahko ugodnejši, je predlagal svetnik Viktor Poličar in bil preslišan.
V Naklem bi namreč mnogi storili marsikaj, le da bi se znebili tega ekološkega problema, občini pa je veliko do tega, da zemljišča čim bolj ugodno proda in tako dobi denar za uresničitev gradbenih projektov.
Vse kaže, da bo javni razpis pri gradnji Srednje biotehniške šole Kranj, ki jo gradijo v Strahinju, ponovljen.
Zapletlo naj bi se bilo pri oddaji posla.
Kot je povedal naklanski župan Ivan Štular, sta se na razpis prijavili podjetji SCT in Gradbinec Gip.
Gradbinec je bil menda kar za 80 milijonov cenejši, a je oddal nepopolno vlogo.
Zanimivo je, da je vlogo oddal tudi SGP Tehnik iz Škofje Loke, a je rok za oddajo zamudil za deset minut.
V Preserjah bi bilo nekaj prostorov za piknike.
Družinam bi namenili večje, s površino najmanj 200 kvadratnih metrov.
V skupini bi jih bilo vsaj deset in vsak bi imel svoje mize, klopi, kurišče in smetnjak.
Skupne bi imeli sanitarije in fontane s pitno vodo.
Drugi tip bi bil namenjen večjim skupinam, urejen pa na velikem travniku.
Imel bi svoj gostinski paviljon z elektriko, vodo in javnimi sanitarijami.
Megavatna ura toplote za stanovanjski odjem po novem brez davka na dodano vrednost stane 5.815,54 tolarja (julija še 5.615,99 tolarja).
Julija lani - cenik je veljal do 1. novembra -, je megavatna ura stala 5.900,23 tolarja.
Kubični meter tople potrošne vode stane 388,49, prej 375,16, lani 394,15 tolarja.
Za priključno moč bo treba po novem plačevati 5,15 odstotka več kot dobro leto prej, 1.515.888,60 tolarja za megavat na leto.
Prvega novembra 2002 je Energetika objavila nov cenik z višjimi cenami toplote, ki je veljal do 5. februarja.
Takrat je bilo treba za megavatno uro toplote brez davka plačati 5.980,01 tolarja.
Petega februarja, 15. marca, 6. junija in 10. julija je toploto cenila, zdaj pa spet nekoliko podražila.
Kot so povedali v Energetiki, enkrat na leto v ceniku obračunajo višje fiksne stroške, letos bi to lahko storili že julija, a so podražitev preložili na september.
Nova podražitev v ogrevalni sezoni je še možna, vendar so napovedi bolj optimistične.
V Termoelektrarni-toplarni bodo namreč zaradi nižjih cen premoga novega dobavitelja, če seveda državna revizijska komisija ne bo razveljavila razpisa, znatno znižali stroške proizvodnje tako toplote kot elektrike.
To naj bi se poznalo v pocenitvi toplote za dobrih osem odstotkov.
Po modelu spreminjanja cen bo Energetika napovedano znižanje stroškov proizvodnje toplote morala vključiti v oblikovanje novega cenika.
Celje - Vse kaže, da bo Mednarodni obrtni sejem (MOS), ki se na v mestu ob Savinji začenja jutri, povzročil večjo zmedo, kot kdajkoli doslej.
Največ preglavic pričakujejo v prometu in na parkiriščih, saj bo parkirnih prostorov pol manj kot lani, vozil na cestah pa vsaj dvakrat več, kot jih je v običajnih dnevih.
Načelnik Urada uniformirane policije PU Celje Bojan Vrečič se boji, da policistom kljub precejšnjemu angažiranju tokrat ne bo uspelo zagotoviti zadostne pretočnosti prometa: »Tudi če bi na ceste postavili več prometnikov, kaj prida ne bi pomagalo.«
Parkirišče med Hitovima novogoriškima zgradbama upravlja podjetje Varnost - Za uro parkiranja 130 tolarjev
Za Novo Gorico, predvsem pa za ožje mestno središče, so že dolgo značilne težave zaradi pomanjkanja parkirnih mest.
Zato so posamezna območja - kljub ugovorom in nejevolji predvsem nekaterih trgovcev ob napovedi - preoblikovali v modre cone, na katerih je za parkiranje treba plačati.
Po nekaj letih poskusov z različnimi ureditvami parkirišč so zdaj tudi v Hitu ugotovili, da je upravljanje parkirnega prostora bolje prepustiti strokovno usposobljenemu in tehnično primerno opremljenemu podjetju, torej Varnosti, ki s svojimi delavci odslej neprekinjeno (24 ur) varuje obe zgradbi in njuno okolico.
Z živilsko trgovino povečali center
Zasavje - Danes zjutraj se je na približno 250 kilometrov dolgo in dobre štiri dni trajajočo pot s Kala nad Hrastnikom proti Julijcem, natančneje proti Vratom, odpravilo sedem zasavsko-posavskih planincev.
»Ni lahko biti njihov sosed«
Zemljišče ob jugozahodni strani proizvodno-skladiščne hale, v kateri Mobitel zaseda 567 od skupno 2200 kvadratnih metrov površin, so po Klemenčičevih navedbah med prenovo strehe in zunanjosti objekta vseskozi uporabljali za odlaganje gradbenega materiala, čeprav za kaj takega niso pridobili dovoljenja lastnika zemljišča in ga o tem sploh niso obvestili.
V IMP TEN so izgubili potrpljenje, ko so delavci med zamenjavo kritine nad Mobitelovim skladiščem brez slehernega opozorila ali dogovora razkrili tudi del strehe in protiprašne zaščite nad njihovo lakirnico, zaradi česar so bil prisiljeni ustaviti proizvodnjo.
Kljub protestu pri investitorju so delavci potrebovali kar nekaj dni, preden so streho spravili v stanje, v kakršnem je bila pred njihovim prihodom.
Precej manj težav imajo v kranjskem domu upokojencev z drugo obliko pomoči starejšim ljudem, to je s pomočjo na domu.
Ta je že dobro utečena, saj deluje že osmo leto.
Pred tremi leti so zanjo od kranjske občine dobili koncesijo, občina pa odtlej zanjo tudi zagotavlja polovico potrebnih sredstev.
Ta pomoč je namenjena starejšim ljudem, ki doma sami ne morejo skrbeti zase in tudi njihovi svojci ne, ker so večji del dneva zaposleni ali pa jih sploh nimajo.
Kot ugotavljajo, so pogosto prav ljudje, vključeni v to obliko pomoči, najresnejši kandidati za kasnejše bivanje v domu upokojencev.
Seveda je prava sramota, kako je mogoče z županskega prestola ignorirati prometne težave Ljubljane, še huje pa je, kako to nonšalantno počne državna policija.
Peter Kralj v njenem imenu potem, ko se izogne neposrednim odgovorom na vse navedene pripombe občanov, mimogrede pove, da je »nadzor oziroma ukrepanje v Ljubljani zelo oteženo, saj vsaka ustavitev vozila dodatno ovira preostali promet«.
Kakor bi bila stvar policije, da presoja, ali naj ob tako hudih prekrških, kakor so prehitra vožnja in vožnja skozi rdečo luč ali čez obljuden prehod za pešce, ukrepa ali ne.
Ob tem pa Kralj povsem zanemari pripombo občanov, da »policistov ni od nikoder«.
Brkini - »Nad jabolka v Brkinih se je letos spravilo vse slabo, kar je mogoče.
Najprej je bila od 6. do 8. aprila pozeba, ko jablane še niso prav zacvetele.
Takrat so zmrznili t.i. terminalni cvetovi v brstih.
To so prvi cvetovi, tisti, iz katerih nastanejo najlepši plodovi, in že aprila smo vedeli, da bo pridelek manjši, zlasti pa, da bo prizadeta kakovost.
Potem sta sledili suša in toča in danes lahko rečemo, da bo letos brkinskih jabolk vsaj pol manj, kot bi jih bilo ob povprečni letini,« pravi Aleks Dariž, terenski svetovalec Kmetijske svetovalne službe iz Sežane.
V brkinskem sadnem okolišu se z intenzivnim sadjarstvom ukvarja 124 sadjarjev.
Skupaj imajo zasajenih 153,53 hektara intenzivnih sadovnjakov jablan, hrušk, češpelj, lesk, višenj, breskev in češenj.
Največji delež imajo sadovnjaki jablan (139,37 ha), sledijo sadovnjaki češpelj 8,07 ha, hrušk 3,545 ha, 2,05 ha leske, 0,41 ha češenj, 0,25 ha breskev in 0,13 ha višenj.
Na 139,37 ha površine jablanovih nasadov je skupaj posajenih okoli 265.976 dreves, od tega je največ sort idared (41 %), jonagold (27,46 %), zlati delišes (11,86 %), elstar (5,88 % ), gloster (3,37 %), gala (3,2 %), melrose ( 1,74 %), mutsuja in drugih sorte pa je le 1,55 %.
Vnovič odprli hišo društva Paradoks
Dol pri Ljubljani - Društvo Paradoks je v teh dneh začelo vnovično selitev duševno prizadetih in socialno ogroženih ljudi v stanovanjsko skupnost v Senožetih.
Novi dom je že dobilo pet ljudi, pozneje se jim jih bo pridružilo še deset.
Obnova hiše po požaru v letošnjem marcu je stala dobrih deset milijonov tolarjev.
Maribor - Člani mariborskega potapljaškega društva so minulo soboto že deseto leto zapored čistili reko Dravo na območju mariborskega Lenta.
Kot je že v navadi, jim razen občine na pomoč ni priskočil nihče, pa čeprav bi sponzorje krvavo potrebovali.
Dravo namreč čistijo prostovoljno in razen tega, da si med nekajurnim potapljanjem pridobijo nekaj potapljaških izkušenj, imajo z akcijo le stroške.
Zaščiteni petstoletni hrast v vasi Gregovci so napadli škodljivci, ki so tudi zaščiteni - Kako pomagati drevesu, da ne bi uničili hrastovih kozličkov?
Erich Fromm je po študiju psihologije, sociologije in psihoanalitike v Nemčiji vse življenje delal in predaval kot psiholog v ZDA.
V svojih delih - tudi v knjigi Človek za sebe - se je ukvarjal z vprašanjem kakovostnega življenja.
Smisel človeškega življenja knjiga na podlagi psihologije in humanistične etike išče v tem, da naj se človek notranje razvije in udejanji vse svoje sposobnosti.
Vendar je avtor že v uvodu opozoril, da to ni priročnik za srečo ali duševni mir.
Moralni problem družbe je avtor prepoznal v naši ravnodušnosti do sebe in razvrednotenju našega življenja, ki postaja tržno blago.
Namen knjige je spodbuditi bralca k spraševanju o sodobnih teoretičnih vprašanjih etike in psihologije.
Fromm je menil, da mora človek poiskati odgovore in izpolnitve v sebi, v svoji notranji dejavnosti in odločitvi za srečo.
Kot pravi naslov, mora človek biti človek predvsem zase.
Njegova etika mora biti splošna in imeti za cilj rast človeka; v skladu z njo mora posameznik razviti razum, ustvarjalnost, ljubezen in dobroto.
Iz tega pa bo sledila sreča kot znamenje, da je odkril svoje življenjsko poslanstvo.
Fromm zagovarja misel, da je človek po svojem bistvu dober, da je vest posameznikov klic k sebi in da je vera v ljubezen, enako kot upanje, nujna za življenje.
Avtorji stripov so dandanes resni in razmišljujoči posamezniki.
Nekakšni moderni filozofi ali poeti grafične dobe, brez dvoma pa gre za kritične ustvarjalce, ki jim ni vseeno, v kakšnem svetu živijo, in se na nasilje in druge krivice odzivajo z ostro risbo in pomenljivo besedo.
Nikakor ne soglašajo s stereotipnim enačenjem stripa zgolj z zabavo.Warburger vsebuje zelo raznolike stripovske žanre, tako po risbi kot vsebini.
Nekateri so bolj neposredni, spet drugi prinašajo prikrita sporočila.
Veliko sodelujočih v svojih delih ostro kritizira in smeši medije, ki so pogosto pobudniki in generatorji vojn.
Govorijo tudi bolj o psihičnem kot fizičnem nasilju.
Strip je prav gotovo subverziven medij, ima svojo publiko in vse bolj osvaja tudi širšo javnost.
Življenje tolče z vseh strani
A kljub nepolitičnemu programu izdajanja Slavinje na Dunaju niso odobrili in na novoletni dan 1825 so na Kranjsko to tudi sporočili.
Poskus izdajanja časopisa v slovenskem jeziku se je torej izjalovil.
Ampak mene je pravzaprav zanimalo, zakaj ne opomnijo uporabnikov, ki so okuženi in povezani z ADSL, kar pomeni, da so lahko v omrežju tudi nenehno oziroma vsaj dolga časovna obdobja, med katerimi od sebe streljajo viruse.
Mogoče naj bi bil odgovor tole:
Bolezni srca in ožilja so prav na vrhu seznama povzročiteljev smrti Novi dokazi o škodljivosti stresa, kajenja in debelosti
Na Dunaju so vložili več kot sto milijonov evrov v dograditev sejmišča v Praterju in zgradili kongresno-razstavni prostor, ki lahko sprejme 25.000 ljudi.
Prav toliko zdravnikov se je v avstrijskem glavnem mestu zbralo na kongresu Evropskega kardiološkega združenja, ki je potekal od 30. avgusta do 3. septembra.
Seks ne sme biti tabu
Vrtimo globus
Pariški polom se ne bo ponovil
Vratarji so vselej v neprijetnem položaju.
Ko imajo veliko dela, niso zadovoljni, če ga nimajo nič, potem je še slabše.
Vam je zadnje čase Ferguson poslal še kakšno majico?
»Ne,« je odkimal Phillipe.
Mexes je prekršil očitno dogovorjeni silenzio stampa.
Kako je z vašim položajem pri Auxerru?
Imate pravne probleme,« je tonski zapis pogovora z njim.
»Žal mi je, ne govorim angleško,« je bil še najbolj človeški 20-letnik med zlaganjem potovalke v prtljažnik.
Dialog je potekal 3 metre od njihovega avtobusa, v veliki želji odložiti potovalno torbo so sedaj nas - že stoječe tam - obkolile francoske zvezde.
Za peteline so zelo malo kikirikali.
Zinedine se je obnašal »kot da nas ne pozna«.
V tem je bil najbrž tudi problem.
Mi smo poznali njega, on pa nas ne.
Slovensko ameriška dvojica je v nadaljevanju osvojila še dve igri in izenačila izid na 1:1 v nizih, tako da je o zmagovalcu odločal takoimenovani champions tie break, v katerem je potrebno osvojiti 10 točk.
Prav v tej prvini pa sta Srebotnikova in Bryan blestela že v nekaterih prejšnjih partijah in tudi tokrat sta gladko z 10:5 dobila podaljšano igro.
Jonas Björkman in Todd Woodbridge pa sta v finalu turnirja moških dvojic premagala dvojčka Bryan in letošnjemu wimbledonskemu naslovu dodala še newyorškega.
Za Woodbridgeja je to že 77. turnirska zmaga v konkurenci dvojic od rekorda Nizozemca Toma Okkerja pa ga loči le še en naslov.
Ni jih bilo malo v hokejskih krogih, ki so prav s strahom pospremili prenovljeno slovensko reprezentanco na uvodni turnir sezone v tujino.
Pomlajeno moštvo naj bi bilo celo topovska hrana za tekmece, bolj »nabite« z izkušnjami kot tudi telesno močnejše, pa temu sploh ni bilo tako.
Naša izbrana vrsta je minuli konec tedna začela pisati novo poglavje zanimive knjige zadnjih let.
Ta je vsebovala večinoma vedre dogodke (»rdeča nit« je teh je nedvomno dolgo pričakovani nastop v skupini A), a tudi bolečo vrnitev v drugi kakovostni razred - letos pomladi.
Ljubljana - Še na nedeljski večer so slovenski hokejski reprezentantje uspešno sklenili tridnevni nastop v Italiji, že drevi pa večino teh čaka nova preskušnja na tujem.
Na avstrijskem Koroškem se namreč po »postu« v minuli sezoni zdaj spet začenja nekoč tradicionalno tekmovanje za karavanški pokal.
Ob štartu bodo naši državni prvaki gostovali v Celovcu, Jeseničani pa v Beljaku.
Nazadnje pred dvema letoma so v tem tekmovanju slavili zmago jeseniški hokejisti, ki so trenutno moč drevišnjega Olimpijinega tekmeca, KAC iz Celovca, spoznali že pred dnevi na turnirju v dvorani Podmežakla, z moštvom iz Beljaka, nazadnje avstrijskim hokejskim podprvakom, pa v tej sezoni še niso igrali.
- Mednarodni mojster Mihail Umanski je premagal vrsto velemojstrov in zmagal na 18. odprtem prvenstvu Salzburga.
Mladi, 12-letni Norvežan Carlson je osvojil 6,5 točke in bil v skupini, ki je delila 2. mesto.
- Poraz s 3:6 finskih hokejistov v zadnjem kolu uvodnega turnirja sezone za štiri najuglednejše reprezentance v Evropi (Češka, Finska, Rusija, Švedska) z »zbornajo komando« za »leve« ni bil usoden.
Na zadnji tekmi so namreč Čehi in Švedi remizirali (1:1), pri kazenskih strelih so bili natančnejši rumeno-modri, in tako je Finska ostala na vrhu lestvice v Pardubicah.
Naslednji turnir velikih štirih za neuradno EP bo sredi novembra v Helsinkih.
Sodišče raziskuje, zakaj glavna priča tožilstva spreminja izpovedi - Jutri na vrsti priče Jože Kovič in Nikola Prokšelj
- Po podatkih urada uniformirane policije PU Celje je prvi teden novega šolskega leta na Celjskem minil brez prometnih nesreč na šolskih poteh.
Pri zagotavljanju večje varnosti šolarjev je skupaj sodelovalo prek 500 policistov, ki so pregledali več kot 2400 voznikov - 77 se jih bo zagovarjalo pri sodniku za prekrške, 25 jih je dobilo mandatne kazni, 785 pa plačilni nalog.
Med kršitelji sta izstopala voznik, ki je v Šentjurju napihal 2,42 promila, in brezvestnež, ki je po avtocesti drvel s 183 kilometri na uro.
Opravili so še 300 pregledov vozil za prevoz otrok in odkrili 27 kršitev.
Razbijal v trgovini
Trebnje - V Razborah pri Čatežu se je v petek popoldne zgodila nesreča, v kateri se je triletni otrok iz okolice Trebnjega hudo poškodoval, 27-letni domačin pa laže.
Otrok je splezal v kabino traktorja, ki je stal pred gospodarskim poslopjem in s ključem, ki je bil v ključavnici, spravil motor v pogon.
Traktor se je začel premikati, zapeljal je čez manjši kup peska, potem pa čez travnati nasip, kjer se je prevrnil na bok.
Otrok je med prevračanjem padel iz njega in ukleščen obležal pod kabino.
Domačina, ki je traktor med vožnjo poskušal ustaviti, je zagrabilo zadnje levo kolo in ga poškodovalo.
Otrok se zdravi v Kliničnem centru, 27-letnik pa v novomeški bolnišnici.
- V Rožni ulici v Idriji je v noči na nedeljo zagorela nenaseljena stanovanjska hiša.
Idrijski gasilci so požar omejili in pogasili, tako da večje škode ni bilo.
Policisti so ugotovili, da je ogenj izbruhnil v delu stavbe, ki ga pogosto obiskuje mladež, ki tam na skrivaj kadi ali popiva, zato domnevajo, da je požaru botrovala odvržena cigareta.
- V osnovno šolo v Kanalu je med zadnjim vikendom vlomil neznanec.
Vdrl je še v eno od pisarn, kjer je našel osebni računalnik.
Zakaj Illy obljublja pomoč
Predsednik Furlanije-Julijske Krajine predlagal ustanovitev mešane družbe za dokončanje pomurske avtoceste do leta 2006 ali 2007
Drugi steber vključuje izvozne podpore (konkurenčnost), kjer je EU še zadnja država, ki neposredno podpira izvoz nekaterih ključnih trgov, ZDA pa prikrito ščitijo svoje kmetijstvo z izvoznimi krediti in jamstvi.
V Dohi so oboji napovedali postopno odpravo izvoznih podpor, to pa se zagotovo ne bo zgodilo po tem krogu pogajanj.
Morda bodo koncesije EU na tem področju največje, in to zato, da bi lahko ohranili čim več manevrskega prostora na tretjem stebru, to je dostopu na trg, kjer ima EU največje probleme.
Pogajanja v Cancunu ali bolje medsebojna trgovina z interesi se bo vrtela predvsem okoli odpiranja trga v kmetijstvu.
Pozornost javnosti bodo deležne tudi realno manj pomembne teme, kot so evropske pobude za zaščito geografskega poimenovanja nekaterih tipičnih regionalnih proizvodov s strani WTO.
Grški sir feta, parmski pršut in francoski šampanjec so le najbolj značilni predstavniki skupine 40 proizvodov, katerih imena EU želi zaščititi v svetovnih razmerah pred pogostimi potvorbami.
Slovenija bo v tem vrvežu zgolj nema opazovalka, njene prednostne naloge so evropske, pa kar koli že to je.
Mimogrede, na listi evropskih proizvodov ni cvička in kraškega pršuta, sicer pa - le kdo bi jih potvarjal.
Svetovna banka pozvala razvite države h korenitemu znižanju carinskih stopenj
»Talente poskušamo zadržati predvsem tako, da jim zagotavljamo zanimivo delo in dobre možnosti za razvoj.
Imajo stik z najnovejšim razvojem stroke in znanjem, saj jih izobražujemo doma in v tujini, ponujamo jim možnost za nadaljevanje študija ter udeležbo na pomembnih strokovnih srečanjih.
Omogočamo jim tudi delo v tujini.
V podjetju gojimo posebno kulturo, ki spodbuja pripadnost podjetju, ponujamo dobro delovno okolje, možnosti za kulturno in športno udejstvovanje ...
Konkurenca sicer želi posegati po naših strokovnjakih, vendar nam jih uspeva zadržati in imamo zelo nizko fluktuacijo.
V Sloveniji se to vse pogosteje dogaja,« pravi dr. Boris Dular, vodja kadrovske službe v Krki, d. d .
Zavedajo se, da je njihov uspeh v zdajšnjem času odvisen predvsem od ljudi, njihovega znanja in motivacije za delo, pa tudi zavezanosti delu, stroki in podjetju.
»Pomembno je, da imamo ljudi s potrebnimi znanji in sposobnostmi, saj le tako lahko tekmujemo z drugimi na svetovnih tržiščih.«
Tudi v Gorenju, d. d., se sistematično ukvarjajo s pridobivanjem novih delavcev in njihovo selekcijo.
Predvsem pa ugotavljajo prednosti in sposobnosti že zaposlenih in jih tudi razvijajo.
»Zapletene tehnologije in nenehna konkurenca zahtevajo od nas, da smo boljši, hitrejši, bolj domiselni.
Vse to pa je skrito v ustvarjalnosti ljudi, zato je za nas ključnega pomena, da omogočimo razmere za sproščanje te ustvarjalnosti,« poudarja Irena Vodopivec, vodja kadrovske dejavnosti.
Ker ima vsak človek poleg znanja tudi določene sposobnosti in zelo različne vzvode motivacije, je nujno poleg pridobljene formalne izobrazbe preverjati tudi sposobnosti, kot so vodenje, delo z ljudmi, strokovno, analitično delo, pogajanje, timsko delo pri projektih ...
Nadrejeni so očarani nad inteligenco in strastjo »mladih talentov«, sodelavci in podrejeni pa jih dojemajo kot prevzetne in neuvidevne - Čustveno dozoreli postanemo šele s časom
Ljudje smo različni.
Marsikdo pozna tip človeka, ki je pri poslu genialen, a trmast, neprilagodljiv in vseveden.
Delodajalci v takih primerih lahko ukrepajo in pomagajo zaposlenemu, da »odraste« in se nauči sodelovati.
Bolje je odlašati z napredovanjem kot pa tvegati kariero talentiranega menedžerja in finančne izgube podjetja.
Primeri, kakršen je Armstrongov, so vse pogostejši.
Menedžerji tako postanejo žrtve lastne ambicioznosti in pripravljenosti nadrejenih, da spregledajo pomanjkanje sposobnosti za ravnanje z ljudmi.
Pravzaprav večina direktorjev išče bistre, agresivne ljudi in so bolj pozorni na njihove dosežke kot na njihovo čustveno zrelost.
Še huje je, ker vedo, da imajo njihovi najbolj talentirani ljudje veliko možnosti - če ne bodo dobili želene službe v enem podjetju, jim bo vsekakor uspelo drugje.
Zakaj bi nadrejeni zavlačevali z njihovim napredovanjem in tvegali, da jih dobi konkurenca?
Zato, ker je napredovanje ravno tako tvegano.
Mlade menedžerje spodbujajte pri vzpostavljanju neformalnih učnih partnerstev s sodelavci in mentorji, da bodo lahko spoznali različne sloge vodenja in perspektive.
Tako bodo dobili iskrene in kontinuirane povratne informacije ter s tem trajne priložnosti za učenje.
Forum AKC Metelkova mesto danes sestavljajo galerija Alkatraz, klub Gromka, Mala śola, Hajlends park, Letni oder, Trg brez zgodovinskega spomina, umetniški ateljeji in delavnice, delovna skupina Samorok, Menza pri koritu, čajnica pri Mariči, klub Monokel, klub Tiffany, radikalna infoteka Škratova čitalnica, klub Channel Zero, Gala hala, klub 100% Mizzart, klub SOT 24,5.
S pridruženimi akcijami svojih najbližjih - Mirovni inštitut, Stripburger, hostel Celica, Moderna galerija, Slovenski etnografski muzej in nekaj artističnimi intervencijami od zunaj je Forum pripravil svoje osrednje praznovanje 10-letnice med 9. in 14. septembrom - strnjen prikaz rednih »metelkovskih« dejavnosti bo, aktivneje kot po navadi, segel še globoko v oktober.
Prireditve so z dotacijami bodisi v okviru svojih gmotnih zmožnosti in politične dobre volje bodisi sponzorsko podprli Mestna občina Ljubljana, Ministrstvo za kulturo RS, Energoplan, GPG, Mavrica, Helios, KPL d.d. in Domača peka - slaščičarna Mejač .
V prireditve pa je, seveda, vloženo tudi veliko ur prostovoljnega dela, pobud in bolj ali manj skritih, neopaznih aktivnosti posameznikov, posameznic in skupin.
IM pomeni neuradni sodelavec, pod to kratico so pri Stasi vodili evidenco o desettisočih zahodnonemških državljanov.
Nekateri so bili celo žrtve, ne pa vohuni, in Günter Wallraff sodi, da se je nekaj takšnega zgodilo njemu.
Marianne Birthler pa trdi, da je bil znani pisatelj in levičar vse kaj drugega.
Sam da je vohunil za drugimi ljudmi iz krogov, do katerih je imel kot novinar in pisatelj dostop, s pomočjo svojih vzhodnonemških nadzornikov pa izvajal nevarne lažnive propagandne kampanje, s katerimi naj bi destabilizirali kapitalistično Zahodno Nemčijo.
Sin porenskega delavca Günter Wallraff v mlajših letih ni skrival sovraštva do kapitalizma.
Z industrijskimi reportažami, ki naj bi razkrivale gnilobo tega družbeno-gospodarskega sistema, je zaslovel daleč onkraj državnih meja, prav tako z razkrivanjem domnevno sprijenega meščanskega novinarstva, ko se je pod tujim imenom zaposlil pri Springerjevem Bildu .
Če je bil hkrati res vohun obveščevalne službe Stasi, pa le sam ve, zakaj to resnico prikriva pred sodržavljani.
V mladosti se mu je kot strastnemu levičarju takšna dejavnost morda zdela častna, danes pa očitno ne več dovolj.
Ko so po padcu berlinskega zidu dokumenti pokazali, da vzhodnonemški otroci vohunili za starši, možje za ženami, vsakdo za vsakomer, je bilo takšno levičarstvo ob velik del svoje romantičnosti.
Noče v Haag zaradi Rima?
Umrl je violinist Tibor Varga
Umetnin navadno ne kradejo posamezniki, ampak skupine.
Po skoraj treh desetletjih je Hill prekrižal pot skoraj vsaki od tistih, ki delujejo na tem področju.
Marsikdaj že takoj po ogledu prizorišča kraje ve, katera izmed njih jo je zagrešila.
Metoda in slog delovanja mu pokažeta, kdo so bili dolgoprstneži.
