Mandlji dajo juhi poseben okus in imenitno gosto konsistenco.
Juha je slastna vroča ali hladna zlasti če uporabimo svežo osnovo.
2 Vodno krešo zmešamo z jajci, mešanico posolimo in popopramo in vlijemo v pekač.
Pečemo 78 minut, da jajca zakrknejo.
Vzamemo iz pečice in pustimo 5 minut hladiti.
Potresemo s preostalim parmezanom.
Pokrijemo s kosom papirja za peko in počakamo približno 35 minut, da se popolnoma ohladi.
1 Pečico segrejemo na 190 C. Velik kos papirja za peko namažemo z maslom.
S papirjem obložimo polkilogramski škatlast model, na eni strani pa mora viseti še toliko papirja, da bo model pokril.
Polovico rdeče in polovico rumene paprike narežemo na kockice, drugo papriko grobo sesekljamo.
3 V pekač vlijemo toliko kropa, da sega do polovice modla.
Postavimo v pečico ter uro in četrt kuhamo v vodni kopeli.
Po potrebi prilivamo krop.
Terino hladimo 2 uri zunaj in še 1 uro v hladilniku.
Nato jo zvrnemo na pladenj in odluščimo papir.
Vse sestavine za preliv dobro zmešamo.
Terino narežemo na rezine in prelijemo s prelivom.
Oreškasti okus in konsistenca arašidov se dobro prilega avokadu in grenkljatemu belgijskemu radiču.
Solato postrežemo kot začetno jed, poleg ponudimo ohlajen chardonnay.
Tej orientalski jedi da feferon nekoliko ostrejši okus.
Sake je japonsko riževo vino; lahko ga nadomestimo s suhim šerijem.
1 Pečico segrejemo na 200 C. Vse sestavine za glazuro damo v veliko skledo in zmešamo.
Dodamo zelje in temeljito zmešamo.
1 Pečico segrejemo na 180 C. Plitvo nepregorno posodo namastimo.
Krompir narežemo ali naribamo na tanke rezine.
3 Vse sestavine za čatni damo v kozico in na šibki vročini zavremo.
Odkrito kuhljamo 20 minut, da se skoraj vsa tekočina pokuha.
3 Rezine polente in mocarele zložimo na špinačo in jih krepko pritisnemo.
Zloženko pečemo približno 15 minut, da začne brbotati.
Nato jo prestavimo tik pod vrh pečice in pečemo še približno 2 minuti, da po vrhu porjavi.
Vegetarijanska prehrana ne pomeni le zamenjave mesa in rib s sirom in jajci.
Vegetarijanci morajo uživati veliko sadja in zelenjave, stročnic, jedrc, semen, riža, kruha, testenin in krompirja ter manjše količine mlečnih izdelkov -- torej živila, bogata s hranili, ne pa takšnih, ki vsebujejo veliko kalorij, a malo hranil (npr. pecivo in ocvrt krompir).
V pomoč vam bodo naslednji napotki:
