Minuli teden se je na Zagrebški borzi začel z uravnoteženo ponudbo in povpraševanjem ter počasnim padcem tečajev, ki mu je v četrtek sledil pomembnejši padec najpomembnejših delnic - Plive za 3,7 odstotka in Zagrebačke banke še za odstotno točko več.
Sledila je tudi večina ostalih delnic, čeprav je ostalo večje povpraševanje po delnicah turističnih podjetij Riviera, Istraturist, Jadranturist in Plava Laguna, za katero je skupina Lukšić dala odkupno ponudbo po ceni tisoč kun za delnico.
Turistična podjetja so postala zanimiva za vlagatelje, kar bo odvisno tudi od državne strategije njihovega lastninjenja.
Splošni načrt, ki ga pripravlja tuja svetovalna hiša, bo določil razvojne smernice hrvaškega turizma.
Privatizacijo vodilnih podjetij pričakujejo v prihodnjem letu, med njimi pa bodo Riviera Poreč, Laguna Novigrad, Liburnia Riviera, Imperial Rab ter še nekaj drugih podjetij.
Čeprav se sliši zanimivo, bi se lahko pojavil problem pri vrednotenju podjetij glede na njihovo večinoma slabo finančno stanje.
Med ciljnimi cenami za Riviero Poreč se omenja od 150 do 200 kun za delnico, čeprav nekateri analitiki predvidevajo tudi več.
Elektrokadrovskih zmešnjav še ni konec
Elesov nadzorni svet se je včeraj seznanil tudi z rebalansom letošnjega vrednostnega načrta elektrogospodarstva, ki ga je potrdila Bajukova vlada, in s poročilom o poslovanju Elesa v prvih desetih mesecih.
Ugotovil je, da so rezultati zelo dobri, saj je Eles dosegel dobiček, vlada pa je predvidela, da bo v vsem letu imel 2 milijardi tolarjev izgube, je povedal Brudar.
Predsednik gospodarske zbornice Slovenije Jožko Čuk je ob otvoritvi novih prostorov poudaril pomen elektroindustrije v slovenskem gospodarstvu.
Povedal je, da je 27 odstotkov BDP namenjenega za naložbe, večina za infrastrukturo, vse premalo pa se namenja za opremo, stroje oziroma »za naložbe, kakršno ste pridobili v Domelu.
Rad bi, da bi slovensko gospodarstvo v letu dni pridobilo vsaj sto podobnih investicij.«
