Drugo področje, ki mu ZRD namenja precej pozornosti, je organizacija športnih tekmovanj.
Na tekmah se srečujejo člani in mladinci iz vseh primorskih RD in tako utrjujejo medsebojne odnose.
Dosegajo pa tudi izjemne uspehe, in sicer tako doma kot na tujem.
Tako sta v letu 2004 člana državne kastinške reprezentance Dušan Stevanovič in Borut Furlan iz RD Soča razveselila z naslovoma svetovnega prvaka in podprvaka.
Za primorskimi ribiči je torej pol stoletja dela in uspehov, pa tudi porazov.
A rezultat je pozitiven, saj so uspeli ohraniti vode in pestrost ribjega življa.
Ob tej priložnosti je predsednik Rejec najbolj prizadevnim primorskim ribičem izročil priznanja za njihovo minulo delo, pri čimer se je še posebno zahvalil nekdanjim predsednikom ZRD Primorske Alojzu Bizjaku, Antonu Jesenšku in Cvetu Prelovcu.
Ribič/1,2-2004/Car je presenetil
Solato očistimo, operemo, osušimo in liste natrgamo na koščke, razporedimo jih na 4 krožnike.
Dodamo ribe, ki jih prelijemo z marinado.
Beljaka trdo kuhanih jajc drobno zrežemo in posujemo.
Paradižnik operemo, očistimo, zrežemo na krhlje in okrasimo solato.
- da se tudi polje, po katerem teče Trbuhovica, imenuje Trbuhovica in je v zgornjem delu Babnega polja, ki je znano po mraziščih in spada med najbolj mrzle kraje pri nas.
Najnižje zimske temperature so bile zabeležene tudi do 35 stopinj C;
Toda spomnimo se povojnih let, ko so nekateri “strokovnjaki” menili, da bi bilo najbolje Cerkniško jezero izsušiti, drugi so se navduševali za akumulacijsko jezero s hidroelektrarno in še bi se našlo kup cvetk, hotenj in želja po ukrotitvi ter podreditvi tega naravnega čudeža.
Najnižji del Cerkniškega jezera med Dolenjo vasjo in Jamskim zalivom poplavijo potoki in studenci, imenovani po krajih in vaseh, skozi katere tečejo.
Med potoki je največja in najbolj vodnata Cerkniščica.
Nekoliko krajši sta Martinščica in Grahovščica, Žirovniščica in Lipsenjščica pa nekoliko večji.
Pod Slivnico, ob cesti med Cerknico in Marofom, je malo znan studenec Marije Magdalene.
Pri vasi Goričica oddaja vodo v jezero Goriški studenec.
Tik nad vasjo Gorenje Jezero, v smeri proti Loški dolini, sta mogočna izvira Obrh in Cemun.
Pri vasici Laze izvira Laški studenec.
Za vasico Otok pa izvira kar nekaj studencev: Tresenec, Retje, Otoški Obrh in Mrzlik
Lani spomladi se je Vekoslav Kebe na star način in s sodobnimi stroji lotil tesanja ter gradnje drevaka, dolgega kar 12 metrov.
Zdaj z deli že končuje, predstavil pa ga bo maja letos.
Naj zapišemo, da je drevak zgrajen iz debla 110 let stare jelke, ki je rastla v Javornikih in zrasla kar 20 metrov visoko.
Po menju gospoda Kebeta bo 12-metrski lepotec tehtal okoli 800 kg.
V Muzeju Cerkniškega jezera v Dolenjem Jezeru pri Cerknici je pri Vekoslavu Kebetu na voljo tudi priročna brošura z bogato vsebino in slikovnim gradivom, ki jo je Vekoslav napisal v spomin dr. Petru Habiču in prof. dr. Francetu Habetu.
Cerkniško jezero je enoten ekosistem, zato . . .
Ivan Viljevac, Ptujska cesta 10, 1000 Ljubljana, član RD Medvode, preklicuje člansko izkaznico B4631.
Uničujoč vpliv kormoranov ni omejen samo na alpske vode, ampak lahko tako učinkuje tudi na druge ogrožene vrste, na primer jeguljo in atlantskega lososa.
Telemetrično sledenje lososov na Danskem je pokazalo, da so kormorani v letih 20002002 pojedli 4053 % markiranih rib, v letu 2003 pa 93 %.
Podobna študija na jegulji kaže, da so kormorani v 5 mesecih pojedli 4045 % markiranih jegulj, Danish Institute for Fisheries Research (http://www.fiskepleje.dk/).
Zoper to dovoljenje je seveda mogoča pritožba.
Ker pa je jasno, da bi se s tem izvajanje akcije zavleklo še za najmanj en mesec, je le-ta nesmiselna, vsaj s strani ribičev in varstva rib.
Toda začelo se je že na kopnem.
Prvi dan sta v razburkano vodo neučakano vrgla trnke kar s kopnega in seveda ničesar ujela.
Zato sta si več obetala od pomoči lokalnih ribičev, ki so ju naslednje popoldne pričakali na obali z dvema oruvama, kot se imenujejo izredno ozki, podolgovati čolni z oporo na eni strani (kot katamaran).
A obeti so bili zaman, kajti kandalamški ribiči ne lovijo z ribiškimi palicami.
S čolna odvržejo mrežo med številna posušena drevesa, ki štrlijo iz vode.
Nato krožijo okoli nje in v vodo treskajo na vrv privezan kot melona velik kamen, s čimer ribe priženejo v mrežo.
To počnejo ves dan, večerni ulov pa privežejo k enemu od dreves, da ribe ostanejo sveže do jutra, ko jih s kolesi odpeljejo v vas in prodajo.
Tudi čolne čez noč priklenejo, da jim kdo ne ukrade ulova.
Tako je bil naslednji dan uspešnejši.
Prvo jutro avgusta, ko sta se šrilanška ribiča vrnila iz džungle s črvi, sta čolna ponovno izplula k posušenim drevesom.
Ozka čolna sta bila na razburkanem jezeru izjemno stabilna, precej stabilnejša od običajnih.
Čolnarja sta se prijela debla, tako »zasidrala« oruvo in črvi so se lahko potopili k dnu.
Tokrat je moral pivo plačati Željko, prav tako pa je ujel več rib (10).
Kot tiste iz Indijskega oceana so bile tudi njegove majhne (ostriži in somiči), a »strup je v majhnih flaškah«.
To so potrjevali mali somiči, ki so v bran skozi brčice brizgali strup.
Stik z njim povzroči predvsem vročino, zato so Šrilančani somiče že kar v zraku na vrvici tolkli z vesli.
Vseeno pa eden izmed njih ni imel sreče in je naslednji dan ostal doma z vročino.
V letu 2004 je Italija na SP pristala šele na 9. mestu, na EP pa je bila vaša izbrana vrsta četrta!
Kje je po vašem mnenju glavni vzrok, da Italija, ki velja za svetovno velesilo ribiške industrije, v zadnjih nekaj letih ne posega več po samem vrhu na največjih tekmovanjih?
Po lanskem svetovnem prvenstvu, ki je potekalo v Belgiji, so vsi govorili le o taktiki.
Francija je s točko prednosti ugnala Anglijo.
So članih teh reprezentanc zares tako dobro tehnično pripravljeni, da na tekmovanjih odloča praviloma le taktika?
Ob koncu je Zvonko povedal, da ga zelo boli, ko sliši ljudi natolcevati, kako je pred nekaj leti na kraju, kjer je tokrat ujel velikega soma, umrl njegov prijatelj ribič Franc Filipič.
»Nikakor ga som ni potegnil in potopil v vodo, temveč se je Franc zunaj sezul ter naredil napako, ko je sam zaplaval in se utopil.
Želel nam je namreč dokazati, da je sposoben uloviti mrcino, ki bi jo nekaj dni pozneje ponudil na pikniku ob upokojitvi.
Žal se mu ni posrečilo, toda ne vem, zakaj ljudje natolcujejo, da ga je som potegnil v vodo,« je dejal Zvonko, ki je dodal, da je v omenjenemu ribniku v Hrastju Mota še kar nekaj somov, ki presegajo dva metra.
Taktika odloča o zmagovalcih in najboljši postanejo legende.
Tako najbrž ni športnega ribiča, ki ne bi slišal za ime Emilio Colombo, ki v svetu velja za eno od legend športnega ribolova.
Še bolj znan je kot Milo, ki je tudi ime družinskega podjetja in blagovna znamka številnih artiklov opreme za športni ribolov.
V kratkem razgovoru ga je predstavil Andrej Bauman.
Sejem Lov, 3. mednarodni sejem lovstva, ribištva, turizma in aktivnosti v naravi, bo v Gornji Radgoni od 6. do 8. maja 2005 ponovno poskrbel za prijetno družabno in koristno poslovno druženje vseh ljubiteljev narave.
Kljub finančnemu paradoksu so reprezentanti zelo resno lotili dela, a zadeve so se bistveno spremenile, saj smo si od vab naročili le najnujnejše za finalna dneva, vodenje reprezentantov na treningih pa je bilo le na čisti prijateljski osnovi.
Z žrebom nismo bili ravno zadovoljni, saj tako za trening kot tudi za dve tekmovalni mesti nismo izžrebali zoženega predela veslaškega kanala, saj na zoženem predelu veslaškega kanala, da bi tu lovil vsaj eden, če že ne dva tekmovalca.
V tem delu so se namreč zadrževali pravi, do 1,5 kg težki ploščiči, ki so bili v drugih predelih kanala prava redkost.
V okvir in podložiti:
Že v Ljubljani smo se dogovorili, da bomo lovili pred jezom.
Pregledali smo načrte, ki smo jih dobili v interaktivnem atlasu Slovenije.
Tabor naj bi bil na severni strani pod gozdom.
Moje in Jasminove vabe naj bi bile levo od rta ob obali na južni strani in pred križanjem glavnega dela ter stranskih zalivov na vzhodni strani.
Boštjan in Goran naj bi lovila v samem zalivu pred jezom, in sicer na južni strani pod skalami ter pred samim jezom.
Razdalje so bile tudi 200 m in več, tako da so nam prav prišla kolesca z veliko najlona.
Naslednje jutro sem dobil na tisto bojo še enega luskinarja, težkega 10,5 kg.
V 50. letu nas je nepričakovano zapustil naš ribiški tovariš Boro Maletič.
Platnico (Rutilus pigus virgo Heckel, 1852) uvrščamo v red krapovcev in somov (Ostariophysi), družino krapovcev (Cyprinidae) in rod Rutilus.
Ima vretenasto, bočno sploščeno telo z majhno glavo, na kateri so majhna končna oz. rahlo podstojna usta.
Telo je pokrito z razmeroma velikimi cikloidnimi luskami, ki jih je vzdolž pobočnice 44 do 49.
Ima zelenkasto siv hrbet, boki so svetlejši v istem odtenku.
Trebuh je bel z rahlo modrikastim odtenkom.
Predrepna in trebušni plavuti so oranžno rdeče, prsni sta bledo rumeni.
Značilnost platnice, pa tudi drugih krapovcev, so goltni zobje, ki so pri platnici enoredni, ter webrov organ.
Značilnost platnice je tudi temno obarvana potrebušnica.
V prihodnji številki se bomo seznanili z vlaganjem zaroda v vzrejni ribnik, opisali potek vzreje v prvem letu, izlov ter vlaganja v športnoribolovne vode.
