KOTLJE - Kotuljci se s Kuharjevimi dnevi, s katerimi se spominjajo bratov Kuhar, predvsem bolj znanega Lovra Kuharja - Prežihovega Voranca, vključujejo v kulturno življenje pokrajine.
Z omenjeno prireditvijo bodo proslavili 630-letnico kraja in vaške župnije.
Osrednja prireditev bo v soboto, 25. oktobra, v kulturnem domu v Kotljah pa bo na ogled razstava o zgodovini tega naselja.
Kulturne dogodke bodo popestrili še s športno nedeljo, ko se bodo na tamkajšnjem igrišču pomerile nogometne ekipe.
Težave s sklepi: pri mnogih ljudeh v teh letih se pojavijo artroze, obraba sklepov.
Človek se mora izogibati športom, ki obremenjujejo sklepe: nogometu, odbojki, tenisu, atletiki.
Še zlasti neustrezne so zvrsti, ki obremenjujejo hrbtenico (vaje na orodju).
Človek pač ni več tako stabilen kot pri 20 letih.
V teh letih gre predvsem za to, da ohranite telo in duha v gibanju, da preprečite rapidno pešanje zmogljivosti.
Ni treba, da gre za pravi šport, kajti sprehodi in delo na vrtu ponavadi zadostujejo.
Golf (dvakrat na teden po eno do dve uri) v teh letih zmanjšuje kolčino holesterola za okrog 15 odstotkov (najnovejša dognanja).
Telovadba ohranja vezi in sklepe prožne.
Za starejše ljudi so idealne vaje s počasnim ogrevanjem.
Mišična masa namreč ni samo zmanjšana v primerjavi z dvajsetletniki, ampak so mišice tudi manj prožne, zato obstaja nevarnost raztrganin mišic.
Kaj se dogaja, če na mestu predsednika uprave velike korporacije pride do zamenjave "čez noč" ali do večkratnih zaporednih zamenjav?
Za pravi odgovor je treba poznati splet vzrokov in posledic, denimo, interese glavnih akterjev in druge okoliščine vsakega konkretnega primera.
Pomembne razloge za omenjene "otroške bolezni" vodenja podjetij in tranzicijskega delničarstva pa je včasih treba iskati tudi v dejstvu, da delničarji ali njihove skupine še nimajo ustreznega vpliva v podjetjih, da so še neustrezno organizirani in neusklajeni.
"Zakon o gospodarskih družbah določa, tako kot tudi obligacijski zakon, da delničarje zastopajo fizične osebe.
Tako imenovanih profesionalnih pooblaščencev za zdaj še ne srečujemo na skupščinah delniških družb, tovrstno zastopanje (proxy) se še ni uveljavilo kot gospodarska dejavnost kot na primer drugod v Evropi in v Združenih državah Amerike.
Mislim, da bodo večje delniške družbe kmalu opustile prakso, da njihove razpršene delničarje zastopajo fizične osebe (posamezni direktorji in druge osebe, ki so jih izvolili delničarji), ki za kaj takega nimajo niti pravega časa niti prave volje.
Prihaja čas, ko se bo uveljavila nova gospodarska dejavnost, predvsem bank in borzno posredniških hiš, to je zastopanje razpršenih delničarjev na skupščinah.
Ureditev v tej smeri uveljavlja letos sprejeti zakon o prevzemih."
l In kakšna je ta odgovornost?
Za Slovenijo je značilna organizacijska in kapitalska razdrobljenost gospodarstva po razpadu velikih sistemov, to je v času, preden bo začel kapital delovati kot cement nove integracije.
Od tod projekt Povezovanje, združevanje in preoblikovanje družb, katerega nosilec sem sam.
Ker so opazni številni odkloni pri uresničevanju zakonskih razmerij med upravo in nadzornim svetom in je delovnopravna zakonodaja povsem neusklajena, se je inštitut odločil še za dva projekta.
Prof. dr. Šime Ivanjko vodi projekt Odgovornost (profesionalna, materialna in kazenska) uprave in nadzornega sveta ter načini zavarovanja odgovornosti, doc. dr. Drago Mežnar pa projekt Nova ureditev razmerij med delavci in delodajalci v postprivatizacijski Sloveniji in tako naprej."
Do vsake transformatorske postaje bi namreč morali pripeljati optični kabel in tam namestiti posebno napravo; prav tako pri uporabnikih.
Se pravi, da bi potrebovali vzporedna sistema, le od transformatorske postaje do naročnika bi signal potekal po električni žici.
Podjetji, ki sta predstavili novost, računata predvsem na tisti del sveta, kjer se pojavljajo ovire za polaganje novih kablov.
Na vprašanje, ali je tehnologija zanimiva tudi za Slovenijo, pa Rado Faleskini odgovarja, da je to težko oceniti - ponekod da, drugod ne.
Predvsem so takšne rešitve problematične zaradi omejitve hitrosti prenosa.
Podatki bi po električnem omrežju resda potovali petkrat hitreje kot po omrežju ISDN, po koaksialnem kablu (kabelski operaterji) stokrat hitreje, medtem ko optični kabel omogoča kar desettisočkrat in še večjo hitrost.
Dolgoročna rešitev je torej le optični kabel do hiše.
Zdaj je tik pred vrati, hkrati pa kot obvezna vstopnica za EU zbuja - po glasnih razpravah sodeč - obilo pomislekov glede socialnih in tudi ekonomskih učinkov; za fiskalne ne skrbimo, saj se je DDV izkazal predvsem kot izdaten vir javnih prihodkov.
Naj še spomnimo, da ima nekaj socialnega pomena tudi neobdavčeni promet blaga in storitev (ni zajet z DDV), predvsem tisti, ki ga statistika vodi v sestavi BDP kot netržne storitve (včasih smo rekli družbene dejavnosti), in še kaj.
Vlada kot predlagatelj zakona o DDV se tu ravna v glavnem po evropskem izboru.
Pri neobdavčenih raznih finančnih storitvah najbrž ne gre iskati socialnih motivov, marsikje drugje pa.
Tako naj bi DDV ne bremenil zdravstvenih in socialnih storitev, izobraževanja na vseh ravneh, kulturnih prireditev in raziskovalne dejavnosti itn., v glavnem pod pogojem, da jih izvajajo osebe javnega prava.
Namen njihove neobdavčljivosti ni socialen, vpliv pa deloma gotovo je.
Davki so (lahko) odločilni
Cena celotne naložbe brez opreme "hipermarketa" in finalizacije lokalov, ki bodo naprodaj, presega 50 milijonov nemških mark.
V poročilu je zapisano, da je cena kvadratnega metra uporabne površine "hipermarketa" vključno s pripadajočim delom trinivojske parkirne hiše 3851 nemških mark.
To je precej manj kot 7000 mark, kar je v javnosti večkrat povedal novi predsednik sistema Mercator, še vedno pa gre za precejšnje stroške.
Vedeti je namreč treba, da ne gre za stanovanja, ampak betonsko halo, sestavljeno iz montažnih elemetov.
Ob nakupu se je investitor najbrž premalo zavedal dejtva, da bo zaradi slabe nosilnosti tal (blato) moral zabijati pilote.
Najbrž pa se tudi nihče ni pozanimal, na kateri nadmorski višini leži objekt.
Stanovalci bližnjih koprskih predelov Olmo in Šalara so ob visokih plimah ali obilnejših padavinah že večkrat z vedri praznili svoja stanovanja, ki so po nekaterih ocenah zgrajena le nekaj centimetrov nad morsko gladino.
Morda se bodo s podobnimi težavami srečevali tudi v Mercatorju.
LJUBLJANA, 24. - Holding Belinka je v svojo "družino" podjetij Belinka Perkemija in Belinka Belles vključil še Kemično tovarno Moste (KTM).
S to potezo so nakazali svoje ambiciozne načrte za prihodnost.
Kot je povedal generalni direktor Belinke Marjan Cerar na včerajšnji novinarski konferenci, je namreč njihova dolgoročna vizija še razširiti skupino Belinka z novimi kemičnimi podjetji in nekoč postati multinacionalka kemične industirje.
LJUBLJANA, 24. - Včerajšnji dan trgovanja z vrednostnimi papirji preko BIS ni postregel s kakšnimi presenečenji.
Tako vrednostni obseg poslovanja kot tudi število sklenjenih poslov so ostali na povprečnih nivojih (300 milijonov tolarjev prometa ob 573 sklenjenih poslih), najbolj prometni pa so bili znova vrednostni papirji z največjimi kapitalizacijami (delnice Leka in Petrola na borznem trgu in delnice Krke in Mercatorja na zunajborznem trgu).
Vrednost SBI, ki s 14 vključenimi delnicami iz borznega trga predstavlja približno 47 odstotkov celotne tržne kapitalizacije delnic, s katerimi se trguje preko BIS, se je še nekoliko znižala in znaša zdaj 1.493 točk.
Program privlačne festivalske prireditve, s katero te dni dihajo prebivalci bosanske prestolnice, je po novem razdeljen na štiri sklope.
V okviru Glavnega programa se za zlati lovorov venec poteguje avtorski projekt Vita Tauferja Silence Silence Silence (SMG), medtem ko so Singer-Sokolovićevi Norci iz Helma (MGL) sinoči nastopili v programskem okviru Nove scene MESS-a.
Na tem mestu moramo nekoliko popraviti vest, ki smo jo javnosti posredovali včeraj, saj ne gre za spremljevalni program, temveč za posebno tekmovalno kategorijo, v okviru katere se ustvarjalci ravno tako potegujejo za laskave sarajevske zlate lovorove vence.
Izven obeh tekmovalnih programov so tukajšnjemu občinstvu na voljo še Festivalske premiere in tematski sklop Gledališče pod obleganjem, v katerega poleg obnovljenih gledaliških predstav, ki so nastale v obleganem Sarajevu, med drugim sodita tudi današnja predstavitev težko pričakovane knjige Gradimira Gojerja z istoimenskim naslovom in okrogla miza na temo Evropa ali višek identitete.
Emancipacije pa že ne, si mislijo uredniki Biltena BS.
Zato, da ne bodo blondinke postale preveč vzvišene, so nam v novi številki postregli z naslednjo š(t)alo: Eden od organizatorjev Borštnikovega srečanja (blondinec) je na Radiu City zahteval Mateja Bora, mislil pa je na novinarja Bora Grajnerja.
Blondincu sporočamo, da je Samo Bor zaposlen v ljubljanski Drami.
Tudi Ljubljana ima svoj planet
Podobno meni tudi Agenor Lončar.
"Ko bo občina mene tožila, naj vrnem denar, bom jaz tožil njih, naj mi vrnejo tisto, kar so mi dolžni.
Zakona, ki bi reguliral izplačila ni, računsko sodišče pa po mojem ni pristojno, da bi razlagalo zakone.
V mestnem statutu pa jasno piše, da bi morali imeti člani nadzornega odbora takšno plačo kot funkcionarji.
Če pa bi mi mestna občina dala tisto, kar mi pripada, bi znesek kljub vsemu vrnil, čeprav po mojem mnenju sklepi računskega sodišča niso na mestu."
Lani so prejeli 25 prijav zoper lastnike ali upravljalce nočnih lokalov, letos pa samo dve
Lani so ljubljanski sodniki za prekrške prejeli 25 prijav zoper lastnike ali upravljalce zaradi tovrstnih kršitev zakona o javnem redu in miru, letos pa le dve.
Ob tem je treba upoštevati, da ima lahko kdo v lasti več lokalov in je lahko torej tudi kršitev več.
Zanimivo je, da lokala K4 med temi prijavami ni.
To pa še ne pomeni, da zaradi hrupa v K4 ni bila vložena nobena prijava.
Policisti so namreč lahko sodniku za prekrške prijavili posamezne glasnejše primerke.
Zaradi hrupa v nočnih lokalih ali v njihovi neposredni bližini lahko sodniku za prekrške prijavo napišejo policisti, če pa je lokal odprt dlje, kot je dovoljeno, lahko prijavo napiše policija ali pa tržna inšpekcija.
Sodniki za prekrške lahko zaradi kršitev javnega reda in miru lastniku lokala ali upravljalcu izrečejo kazen do 120 tisočakov.
V zakonu o javnem redu in miru ni predvidene možnosti, da bi se kak lokal preprosto kar zaprl.
To ni v pristojnosti sodnikov za prekrške.
Takšna sankcija je predvidena v zakonih o inšpekcijskih službah.
Center bi bil pomembna pridobitev za vso državo
V imenu države naj bi predlagali lokacijo nekje v okolici Maribora
Večji del včerajšnjega nastopa je namenil zapletom pri zbiranju podpisov.
Ponovno je kritiziral obrazec P1.
Ta je po njegovem mnenju omogočil, da so zbiralci podpisov za demokrata Toneta Peršaka v Domžalah lagali, da zbirajo podpise zanj, in tako pridobili podporo njegovih privržencev.
Članom odbora je govoril tudi slovenski veleposlanik v OZN dr. Danilo Türk, ki je izvolitev Slovenije za nestalno članico varnostnega sveta ocenil kot krepitev položaja naše države v mednarodni skupnosti, potrditev naše prepoznavnosti in kot naravni potek stvari, kajti razumljivo je bilo, da je po Madžarski, Češki in Poljski prišla vrsta na našo državo.
Volilna tekma se je začela
Če ga ostali dve stranki ne bosta podprli, to pomeni, da odstopata od resničnega programa strank slovenske pomladi, je poudaril Ludvik Toplak.
Ob tem pa je tudi izrazil pričakovanje, da bodo imeli vsi pomladniki spoštljiv odnos do predsedniškega kandidata, brez žalitev in zlobnih namigovanj.
Kot je znano, pogajanja med pomladnimi strankami o skupnem predsedniškem kandidatu še trajajo in v prihodnjih dneh naj bi se na organih omenjenih strank predstavila tako Toplak kot tudi Jože Bernik, ki ga podpirata SDS in SDS.
Kot nam je dejal Toplak, ga SDS in SKD še nista povabili, če ga bosta, pa se bo vabilu spoštljivo odzval.
Nič drugače ni z menjavo v vrhu kake večje firme, kot na primer pri "vašem najbližjem sosedu", kjer se aktualni nadzorniki in tisti v odstopu, sedanji in bivši upravniki, javno obdelujejo z najbolj grčavimi gorjačami, neredka novinarska peresa pa to ali ono stran precej navijaško spodbujajo.
V vsej kolobociji žal ni zaslediti kake zaskrbljene misli o tem, kaj bodo rekli potrošniki in ali bodo zaradi bridkih spopadov na vrhu kaj na slabšem.
Nadvse važni so pravi in sfrizirani poslovni rezultati, preoblastni nadzorniki, prikrajšani lastniki, zdaj grdi in zdaj dobri trgovski šefi na terenu, predragi novi trgovski centri, prenapihnjen kapital, upravičena in neupravičena odprodaja netrgovskih firm in obratov itd.
Kot vrhniškega potrošnika me samo veseli, da so pred leti Škofjeločani s svojo ogromno trgovino na najboljši parceli postali le nekaj deset metrov oddaljeni sosed našega najboljšega soseda, ki je takrat zaspal, in me zanima, ali bo v prihodnje ponudba v prečudnem kraju bolj kakovostna in po nižjih cenah.
Takih nas je širom po podalpski republiki vsak dan na desettisoče.
Pri truda polnem zdravljenju tako omrtvičenih gospodarskih bolnikov, kot je nekdanji paradni konj socialistične strojegradnje, so videti nekam postranskega pomena delovna mesta, možnosti novih poslov na dolgo stezo in podobno.
Pomembne so menjave med lastniki firme; da ja ne bo med njimi kak vsiljenec s polno mošnjo tujega kapitala, ki utegne usodno ogroziti kleno slovenstvo naše strojegradnje.
LJUBLJANA, 24. - Republiška volilna komisija (RVK) mora danes objaviti število volilnih upravičencev v državi, ki se bodo lahko udeležili volitev za predsednika republike v nedeljo, 23. novembra.
Na razpis za oklepna vozila Slovenske vojske so se prijavila podjetja Mowag, Henschel in STO Ravne
Do predsedniških volitev bo Dnevnik v sodelovanju z Ninamedio pripravil še dve javnomnenjski anketi.
Ob objavi grafa s prvimi rezultati tokratne ankete pa je treba za pravilno razumevanje posebej poudariti, da so anketarji klicali naključno izbrane telefonske naročnike v sredo, ko uradno še ni bila vložena niti ena kandidatura.
Milan Kučan je sicer že presegel potrebnih pet tisoč glasov podpore volilcev, Marjan Cerar je komaj dobro napovedal svojo kandidaturo, dr. Bogomirja Kovača je njegova stranka za svojega kandidata izvolila šele v sredo, za dr. Ludvika Toplaka pa tudi še ni bilo jasno, ali bo (in čigav) kandidat...
Vse skupaj me naravnost razjezi, saj je Ljubljana v zadnjih desetih letih vendarle napredovala.
Mesto postaja nečemu podobno.
Lokalov, ki so odprti dalj časa, je zdaj več, ponudba v njih pa veliko bolj izvirna kot pred časom.
(Mimogrede: ali se je kdo vprašal, ali najnovejša "pobuda" stanovalcev ni kako povezana z vse ostrejšo konkurenco med klubi?)
Zdaj lahko človek goste, tudi tiste iz tujine, kam povabi celo s ponosom.
Današnja mladina ima več možnosti, kako izkoristiti svoj prosti čas in ustvarjalno energijo.
Razmere so še daleč od idealnih, toda pohvaliti je potrebno napredek.
Tak dogodek, kot je prepoved klubom v Kersnikovi, nosi vsa najslabša znamenja naenkrat: za začetek obsoja za turizem prepotrebno živahno nočno življenje; loteva se ravno klubov z izvirnimi koncepti, ki se trudijo imeti program in ne le služiti s točenjem pijače; zadnje in seveda najhujše pa je sporočilo mladim, ki v Ljubljani živijo ali študirajo - za njihove želje, potrebe in zamisli v mestu je prostor le tam, kjer nikogar ne bodo motile ali mu jemale udobja.
Glede na to, kako Slovenci sicer sprejemajo drugačnost in novosti v svojih okoljih, najbrž nikjer...
"O tem sem hotel govoriti z vami.
Kaj bi ju najbolj razjezilo?"
Heliosu zmanjkalo časa
Turka je zamenjal Kovačič
Pezelj je odstopil
- Koliko sezon boste še igrali in kje?
"Mislim, da še dve ali tri sezone.
Nočem napovedovati, kje bom igral prihodnjo sezono, pa tudi ne vem.
Svojo poslovilno tekmo bi rad igral v Atlanti."
"Za vse nas bo to, upam da, prijetna novost," je dejal po včerajšnjem treningu Jure Košir potem ko je petkrat preizkusil start, ki je poglavitna posebnost paralelnega tekmovanja.
"Postavitev proge na ne preveč zahtevnem smučišču bo kombinacija slaloma in veleslaloma, toda start bo v veliki meri odločal.
Na treningu so se mi štirje poskusi izmed petih kar posrečili, enkrat pa sem "obvisel" na še zaprtih startnih vratih.
Sicer sem v življenju tekmoval na treh ali štirih paralelnih slalomih, sedanjo kombinacijo slaloma in veleslaloma pa sem nekajkrat poskusil na treningu.
Bomo videli, kako se bo obnesla postavitev, denimo, treh slalomskih, treh veleslalomskih vratc in potlej še "mešanice!"
Hodili boste kot po oblakih.
Vse se vam bo zdelo sanjsko, in to zaradi osebe, ki jo že dolgo poznate, pa do vas ni pokazala toliko naklonjenosti kot sedaj.
Zdaj je denarna kazen doletela tudi direktorja blagovnice, Davida Nickersona iz Garyja, v ameriški zvezni državi Severna Karolina, ki se je tri leta na skrivaj ljubil z Wendy, eno svojih uslužbenk.
Njen mož je odkril šefova ljubezenska pisma v njeni omari za perilo.
Med drugim so bile v njih zapisane tudi naslednje besede: "Vselej si želim, da bi tvoje ustnice občutil na svojih."
Sodni proces je trajal vsega dve uri.
Nickersona so obsodili zato, ker je uničil zakon, prevarani mož pa je za 930 dni ženine zunajzakonske ljubezni dobil po 100 dolarjev dnevne odškodnine, poleg tega pa še enkratno odškodnino v višini 50.000 dolarjev in 100.000 dolarjev za duševne bolečine.
Vanj sodijo nepremičnine, med drugim celo otok pred Atenami, pa zbirka umetnin in menda celo 40 ton zlata.
Vse je oporočno zapustil potomcem, ki jih je imel z Evgenio Livanos.
Njegovi dediči so štirje njegovi otroci in dva vnuka.
Nekaj je volil še dvema sodelavcema in dobrodelnemu društvu.
Zdaj pa se je oglasil še njegov peti otrok, 31-letna hči Helena Ford, otrok iz njegovega kratkega zakona z vnukinjo avtomobilskega magnata Charlotte Ford.
V oporoki je sploh ni omenil, Charlotte pa zdaj pred atenskim sodiščem zahteva desetino dediščine.
Na sprejetje ne bo vplivala pripravljenost Poljske, ampak le izpolnjevanje zahtev
Slovaki bi opravičilo
Hans van den Broek je bil kot izkušen diplomat zlahka kos plohi novinarskih vprašanj, brez besed je za hip ostal le zaradi slovaškega novinarja, ki je hotel vedeti, ali se bo Evropska unija opravičila Slovaški za "neresnične in zavajajoče ocene" v Agendi.
Vprašani je odgovoril kar s protivprašanji: začudil se je, zakaj slovaški mediji nočejo biti objektivni in zakaj skušajo prikazati, da ima prav le slovaška vlada, ves svet pa se moti.
"Mislim, da tudi vaši državljani ne verjamejo, da bi Evropa hotela biti krivična do Slovaške."
Vendar polovici državljanov Črne gore, privržencem Moma Bulatovića in Slobodana Miloševića, ni pripisati takšnega razmišljanja.
Budno spremljajo vsakogar, ki poskuša "rovariti proti ZRJ".
Zato si človek ne more drugače razlagati niti carinske kontrole na meji med Srbijo in Črno goro, kjer so nekaj dni pred volitvami v zanemarjeni leseni baraki, v razcefrani šolski zvezek vpisali vsakogar, ki je v teh dneh prestopil srbsko-črnogorsko mejo.
In če te policaj vpraša, s kakšnim namenom greš v Črno goro, je najboljši odgovor, da greš obiskat stare prijatelje.
Vedno manj pa se je bati, da bi imeli zaradi registrske tablice in državnih oznak na avtomobilu kakšne težave.
Naprotno, Slovenci so po daljšem premoru prava eksotika v Črni gori, še posebej pa v najbolj urbanem delu, to je Podgorici.
Tu je dan pred volitvami prav vršalo od navušenja in pričakovanj.
Prav nepojmljivo je, da sta ljudem po tolikih letih bede in revščine še ostala življenjska energija in nekaj upanja v boljši jutri.
Restavracije in "birtije" so polne, pije se Jack Daniel's, nikšiško pivo in pivo Sol, Red Bull, ki ga v ZRJ uvažata Lepa Brena in Bobo Živojinović, pa je postal prava fama.
"Na zdravlje, živel Milo!"
Bulatovićevi privrženci so bili pred volitvami tišji, kajti niti slučajno niso verjeli v presenečenje.
Volilna kampanja Mila je bila velika in bombastična.
Skoraj niti enemu prometnemu znaku od Podgorice proti Budvi ni bilo prizaneseno.
Skoraj vsi do zadnjega so bili prelepljeni z belimi nalepkami in modrim napisom "Milo".
Le sem ter tja je s prometnega znaka, z napisa nad cestami gledal obraz temnega človeka z brki - Moma.
Še dolgo časa bodo verjetno nalepke ostale tam, kjer so, še dolgo bodo spominjale na dogodek, ki ga marsikdo v Črni gori enači s slovenskim plebiscitom leta 1990.
Ko je še zadnje volišče zaprlo vrata, pa se je v volilnem štabu Mila Djukanovića oziroma v prostorih črnogorske vlade začelo navdušenje stopnjevati.
V prostore Bulatovićevega volilnega štaba oziroma v črnogorsko predsedstvo ni bilo mogoče priti, kajti tam so dobrodošlico izrekli le novinarjem radia in televizije Srbije.
In ravni slednji so še enkrat odigrali nečastno vlogo novinarskega posla s širjenjem propagande, ki jo marsikdo enači z nacistično propagando Josepha Göbbelsa.
Prav neverjetno je, kako so že ob tretji uri zjutraj, ko niti slučajno še niso bili znani končni neuradni razultati, v Srbiji preko radijskih valov že slišali, da je zmagovalec volitev Momo Bulatović.
Ves čas so novinarji RTS ponavljali stavke Moma, ki je že ob 12. uri, ko je namreč glasoval, začel s širjenjem vesti, da so to volitve velikih prevar.
Kljub močni podpori z Dedinj Bulatović le ni uspel prepričati večine Črnogorcev, da obkrožijo njegovo ime.
"Djukanovića so podprli ustaši, albanski separatisti, muslimanski fundamentalisti in nune.
To pove vse," je ponavljal Bulatović.
Res je, da se je večina Albancev, Hrvatov in Muslimanov, ki jih ni malo, odločila za možnost, ki jo je ponudil Djukanović, vendar pa tudi del Črnogorcev.
In teh so Bulatović najbolj boji.
CIS je neučinkovita
CHISINAU, 24. - Voditelji držav, ki so nastale iz nekdanje Sovjetske zveze, so na včerajšnjem srečanju Skupnosti neodvisnih držav (CIS) ruskega predsednika Borisa Jelcina obtožili, da je kriv za neuspešno povezovanje in nasprotja ter spore v tem delu sveta.
Jelcin pa je na to odgovoril, da je treba CIS popolnoma reorganizirati.
Milutinović bo zamenjal Lilića
Takšni pesimistični opisi stanja obdobja prehoda iz socializma v kapitalizem veljajo še zlasti za dežele nekdanje Sovjetske zveze, za nekatere bolj, za druge malo manj - razen za eno, za Belorusijo.
To pa ne pomeni, da bi to deželo lahko slikali v kakršnihkoli svetlih barvah.
Belorusija je izjema kratkomalo zato, ker se v tej državi nikakršen prehod iz prejšnjega sistema sploh še ni začel.
Zdi se, kot da bi se Belorusija žrtvovala za to, da bi ilustrirala, kako bi bilo, če ne bi bilo vseobsegajočih sprememb političnega in gospodarskega sistema.
Kot vemo, so sicer tudi v Belorusiji uvedli večstrankarski sistem, toda volitve so, kot kaže, uveljavile "voljo ljudstva" po nikakršnih zaresnih spremembah.
Kot vemo, je sedanji predsednik Lukašenko zmagal celo z obljubami o ponovni združitvi z Rusijo, torej z zamislijo o nekakšni vsaj delni ponovni vzpostavitvi Sovjetske zveze.
Kljub menda osebnemu prijateljstvu Lukašenka z Jelcinom pa spričo naraščajoče različnosti med državama zaresna združitev postaja iz dneva v dan bolj nerealistična možnost.
