... sprašuje Maja Mehle, ena izmed študentk 4. letnika oblikovanja tekstilij in oblačil, ki je skupaj z drugimi študenti Naravoslovnotehniške fakultete v Ljubljani na sklepni reviji predstavila svoje kreacije.
Najslavnejša obleka iz istoimenskega filma največje ikone 50. let, legendarne Marylin Monroe, je postala tako izhodišče zanimivega povečevalno-pomanjševalnega modnega eksperimenta, ki je dokazal, da se spreminja vse.
Tudi tradicionalna modna revija uradnih upov slovenske modne ustvarjalnosti, ki iz leta v leto pokaže večjo senzibilnost do resničnega oblikovanja, ne da bi pri tem izgubila svojo študentsko raziskovalnost.
Debeli tisk: Z RAZISKOVANJEM ASOCIACIJ, KOMBINACIJ IN POMENOV BESEDE ODNOS SO ŠTUDENTI USTVARILI NOV KONCEPTUALNI BAZEN.
Partner ves čas le poležava, sorodniki in prijatelji so že odpotovali, prijetni sosedje so se odselili.
Na koga se lahko zdaj sploh še obrnete s svojimi ranjenimi čustvi?
Opravičila ne bodo dovolj, priznati si morate, da je vsega kriva vaša trma!
Ko ste daljnega leta 1941 odšli iz Beograda, si verjetno niste mislili, da nikoli več ne boste mogli živeti v očetovi hiši v Belem dvoru, če se boste še kdaj vrnili v Beograd.
Kandidirali ste tudi se za predsednico Srbije.
Kakšen motiv ste imeli?
Zadnja leta ste se ukvarjali tudi s pisanjem.
Nakup revije ni pogoj za sodelovanje v nagradni igri.
Ta osvežujoči posladek se bo najbolj prilegel po začinjeni hrani.
Postrezite ga v majhnih kornetih ali na lesenem krožniku s sadjem, kot so liči, mango in ananas.
Sladkor in vodo denite v majhno kozico ter mešajte toliko časa, da se sladkor raztopi.
Mešanico nato zavrite in pustite, da sedem minut rahlo vre.
Ne mešajte.
Sirup nato ohladite ter primešajte kokosovo mleko in limonin sok.
Prelijte v plitko posodo in na hitro zamrznite (to lahko traja nekaj ur ali kar vso noč).
Led nalomite na majhne koščke in jih v multipraktiku na hitro zmeljite v gladko maso.
Prelijte nazaj v posodo in vnovič zamrznite za eno uro.
Štiri skodelice obložite s tankimi rezinami biskvita in jih posujte s črnim ribezom.
Dodajte kepico sladoleda in semena polovice pasijonke.
Vse skupaj prekrijte z biskvitom in zamrznite.
Beljakovo kremo pripravite tako, da beljake zmešate in jim med mešanjem postopno dodajate sladkor.
Dodajte plavico in kis ter kremo razdelite na skodelice.
Pecite tri do štiri minute pri 200 °C, da krema rahlo porjavi.
Postrezite s pasijonkinim mesom.
Večina rdečil za lica in bronzing pudrov vsebuje bleščeče delce, kar je zvečer videti čudovito, čez dan pa na močni svetlobi poudari nepravilnosti in odprte pore.
Pred sončnim zahodom zato raje posezite po matiranih različicah, kakršne so Lancômov kompaktni puder za zagorel videz z zaščitnim faktorjem 8 Star Bronzer v odtenku Naturel, Lancastrov kompaktni puder Matt Terracotta SPF 8 in Clarinsov puder Sunshine Powder Compact.
Če želite, da maskara poleti ostane tam, kjer mora, običajno maskaro zamenjajte s proti vodi odporno različico.
Vendar nikar ne mislite, da bo 'preživela' potapljanje.
Če ste veliko v vodi, vam svetujemo, da se maskari za nekaj časa odpoveste.
VSE, KAR STE SI VEDNO ŽELELI VEDETI O MIŠI MOLK, PA SI NISTE UPALI VPRAŠATI
Spoznam se na televizijo in na medije, to sem tudi doštudirala in vse življenje počela in najbolj verjetno bom v branži tudi ostala, o konkretnih načrtih pa takrat, ko bo njihova konkretizacija zanimiva tudi za javnost.
Ste zaljubljeni?
Bi se lahko opredelili kot ženska, ki je imela veliko ljubimcev?
Koliko moških ste resnično ljubili?
Kdo je po vašem mnenju najboljša in najslabša slovenska tv-voditeljica vseh časov?
Je ravno mimo dan mladosti, pa mi prihajajo na misel citati iz nekih drugih časov in v drugih jezikih.
5 Poskusite z mehkimi pripomočki.
Ulezite se na hrbet, medenični del pa podložite z eno ali dvema blazinama.
Z zibajočimi se gibi dražite spolovilo ob blazino in pustite, da vas mehak občutek ponese čez rob ekstaze.
Blazino lahko položite tudi med noge.
10 'Zajahajte' prho.
Če nimate vodnih šob, nastavite medenični del pod običajen vodni curek in odprite toplo vodo.
Medtem ko voda teče, s prsti rahlo razširite sramne ustnice in se prepustite blaženemu delovanju vodnega curka.
12 Bi radi, da vam hitro pride?
Večina žensk vrhunec doseže v 60 sekundah ali najpozneje v treh minutah, če uporabljajo vibrator.
Naravnajte svojo napravico na najpočasnejšo hitrost, hkrati pa na rahlo s krožnimi gibi pritiskajte na klitoris.
Ko boste začutili, da vam prihaja, vibrator zadržite na mestu.
14 Vibrator dela čudeže.
Do bleščečega orgazma se lahko dokopljete s prsti, potem pa si pred vrhuncem pomagate še z vibratorjem, ki ga potisnete v nožnico.
Ker se bodo vaše vaginalne mišice krčile, bodo pritiskale ob umetni penis in s tem bo ekstatičnost orgazma še večja.
21 Za še posebej vznemirljiv orgazem si privoščite seks na javnem kraju.
Brez odvečnega ekshibicionizma se lahko do vrhunca samozadovoljite v stranišču v službi, pod odejo na letalu ali pa v sobi za goste, če ste na zabavi.
Še bolj vznemirljivo je, če vam pri tako na pol javnem orgazmu pomaga tudi partner.
Med 15. in 20. avgustom se Novo mesto pozibava v stilu jazza in festivala JAZZINTY ter gosti enega najboljših kitaristov Vlatka Stefanovskega ter tenorskega saksofonista Jerryja Bergonzija.
Vsak naravni las ima svoj sijaj, ta pa je odvisen od lipidne sestave vlakna.
Če je vlakno zdravo, lipidi zapirajo lasne luskine, vlakno pa ostane mehko in svilnato.
Pudri, ki jih uporabljajo pri običajnih postopkih razbarvanja las, pa ogrožajo lipidno stopnjo, zato lasna vlakna izgubijo lepoto in sijaj.
Spolnost je eno najbolj zanimivih področij človekovega življenja, zato ni čudno, da nas začne že zgodaj pritegovati.
Vse več mladih je spolno aktivnih prej, kot so bili njihovi starši, če je verjeti občasnim raziskavam med slovenskimi srednješolci o njihovih spolnih navadah.
Do 18. leta je imela vsaj en spolni odnos že polovica vprašanih, pri 16. letih je takih, ki so seksali, petina.
Pri 15-letnicah je zrelo le telo, osebnost pa še ne.
S spolnostjo se sicer teoretično seznanijo pri pouku, nekaterim staršem pa se zdijo pomembnejši pogovori o drogah, saj mladi dokazujejo svojo odraslost tudi z alkoholom in drogo, takrat pa izgubijo občutek, kaj je prav in kaj ne.
Vse zavore popustijo in otroci ga lahko prav divje 'biksajo'.
Značilnost nove generacije je poleg bolj dosledne uporabe kontracepcije (v primerjavi s 'hipi' generacijo, denimo) tudi več homoseksualnih stikov, zlasti med srednješolkami.
Priporočila sobesednice so: ne imej spolnih odnosov z neznanimi osebami oziroma osebami, za katere ne veš, ali so okužene; kadarkoli imaš spolni stik zunaj monogamne zveze, vedno uporabljaj kondom, ki pomeni fizično oviro pred izmenjavo telesnih tekočin in hkrati preventivo pred neželeno nosečnostjo, predvsem pa okužbo.
V času po rušilnih cunamijih se je število obiskovalcev izjemno zmanjšalo, s tem pa tudi zelo potrebni prihodki, saj večino denarja za plače zaposlenih in hrano zberejo z vstopninami.
Midva sva se za potovanje po lepem otoku odločila kmalu po decembrski katastrofi in na pot odšla z mislijo, da lahko tudi popotnik naredi nekaj dobrega.
In to se nama je večkrat potrdilo, tudi v Pinawelli.
»Prva ste po dveh dneh.
Po cunamijih je bilo tu le kakih sto obiskovalcev,« naju je kljub vsemu nasmejan pozdravil Sumed Taranga Herod.
»Vodja sirotišnice ni zadovoljen s tem, rušilni valovi so prizadeli tudi nas.
Ni obiskovalcev, ne moremo pobirati vstopnine,« je razložil.
Hrvaško seksološko društvo je nastalo pred tremi leti.
Zakaj tako društvo in s čim se ukvarjate?
osvojite trend ...
Sandra Perić: Tako kot je izjemen koncept našega hotela, so nekaj posebnega tudi gostje.
To so ljudje, ki ljubijo lepe in dobre stvari, si želijo nepozabnih doživetij in nimajo dovolj časa, da bi nekakovostno počivali.
Ko pridejo k nam na počitnice, že vedo, da jih čaka izjemen oddih.
Pomemben del vaše ponudbe je tudi wellness.
Sandra Perić: Posebno pozornost namenjamo sproščanju, saj je danes zagotovo najpomembnejše.
Ljudje imajo zelo malo časa, zato morajo v čim krajšem času doživeti čim več.
Pri kozmetičnih postopkih upoštevamo želje strank, z aromaterapevtskimi masažami jih popolnoma 'obnovimo'.
Ne pozabljamo pa v nasprotju s splošno prakso na Hrvaškem tudi na povezavo medicine in estetike.
Odpravljamo težave, ki mučijo tako ženske kot moške.
Med postopke te vrste sodijo kemični pilingi in terapija mediko to je medicinska terapija, namenjena odpravi celulita z injekcijami v prihodnje načrtujemo tudi postopke z laserji.
»POSEBNO POZORNOST NAMENJAMO SPROŠČANJU, SAJ JE DANES ZAGOTOVO NAJPOMEMBNEJŠE.
LJUDJE IMAJO ZELO MALO ČASA, ZATO MORAJO V ČIM KRAJŠEM ČASU DOŽIVETI ČIM VEČ.«
Križi, razkošni in opazni, kot so jih poznali v starem Bizancu, spet kraljujejo modnim pistam.
Pri Michaelu Korsu, Robertu Cavalliju pa tudi pri modni hiši Dior so iz najrazličnejših materialov - od dragih kamnov, žlahtnih kovin in lesa do modernih umetnih mas ovekovečili kultno obliko križa in v nakit vtisnili pečat njegove simbolike in mistike.
Najnovejša Bvlgarijeva kolekcija prestižnega nakita Sapphire Flower vas bo zapeljala s svojimi preprostimi rožnimi cvetovi in s paleto naravnih cvetličnih odtenkov vijolične, rožnate, turkizne in jantarno rumene.
Unikatni verižice, zapestnice, uhani, prstani in broške iz zlata so okrašeni z razkošnimi safirji v obliki solze in z v kroge nanizanimi dragocenimi diamanti.
Vsako jutro ob 7:46 s perona naselja Virar blizu Mumbaja odpelje vlak, v katerem je približno sedem tisoč žensk in niti enega moškega.
V izogib pogostemu nadlegovanju žensk na javnih prevoznih sredstvih je vlak namreč namenjen izključno damam.
»Počutimo se bolj varne, če smo stran od moških.
Na vlakih in avtobusih se pogosto dogaja, da se moški grobo zaletavajo v nas, nas ščipajo za zadnjico, potipajo prsi, ali pa se kako drugače nesramno vedejo,« pojasnjuje ena izmed potnic vlaka, v katerega moška noga nima vstopa.
In dodaja: »Brez šovinističnega zbadanja se lahko v dobri uri vožnje v miru pogovorimo, si izmenjamo čenče ali recepte in si po žensko delimo skrbi in veselja.«
Podobno pogruntavščino so si omislili v tajskem Bangkoku, kjer vozi roza avtobus, namenjen izključno prevozu žensk.
Leta 2000 so se v podjetju za javni mestni promet odločili, da bodo malce bolj poskrbeli za nežnejši spol, eden izmed razlogov pa je bilo tudi dejstvo, da žeparji na 'običajnih' avtobusih najpogostejše napadajo prav ženske.
A borci za ženske pravice na Tajskem so le delno zadovoljni, saj menijo, da je v njihovi državi narobe predvsem to, da družba moškim dovoljuje nekaznovano nadlegovanje žensk na javnih krajih.
Volane roza bangkoških avtobusov sučejo praviloma moške roke, saj vodstvo podjetja pravi, da nikakor ne dobi dovolj žensk, usposobljenih za to delo.
Družina Hughes že pred rojstvom Howarda Hughesa, 24. decembra 1905, ni bila prav najbolj 'navadna', zato ni nič čudnega, da se je Howard razvil v ekscentrika, ki še danes vzbuja zanimanje.
Oče, Howard Robard Hughes starejši, se je v Teksas preselil štiri leta pred rojstvom svojega edinega sina in se uspešno vrgel v posle z nafto.
Izumil je poseben sveder za vrtanje nafte in zgradil tovarno orodja Hughes Tool, ki ga je poleg špekulacij v naftnih poslih dvignila med najbolj premožne bogataše.
Bil je tudi (so)ustanovitelj podjetja, ki je danes poznano pod imenom Texaco Company.
Njegov brat Rupert je bil pisatelj, dramatik in scenarist v Hollywoodu, znan režiser v dobi nemih filmov ter eden prvih nominirancev filmske akademije.
Ustvaril je petdeset filmov, znan pa je bil tudi po svoji incestnosti in splošni spolni požrtnosti, kar naj bi njegove 'partnerje' večkrat stalo tudi življenja.
Zgodovinske govorice pravijo, da naj bi s svojimi žrtvami 'napolnil' lokalno pokopališče, a mu zato niso nikoli sodili.
Šolanje mu ni šlo najbolje od rok, čeprav je bil brez dvoma bister deček.
Svojo genialnost je pokazal že pri enajstih letih, ko je iz zavrženih delov sestavil motorno kolo in skonstruiral prvi brezžični radijski sistem, ki je deloval na območju domačega Houstona.
Pri štirinajstih ga je začelo zanimati letenje, najel je inštruktorja, ki ga je popeljal pod oblake ... in rodila se je ljubezen do letal, ki je trajala vse življenje.
Na začetku njegove razvpite filmske in letalske kariere je že kazalo, da se bo ustalil, ko je leta 1925 poročil prijateljico iz šolskih klopi, Ello Rice.
Že prve mesece njunega štiri leta trajajočega zakona jo je imel zaprto v hiši, kjer je morala prenašati nasilne izpade njegovih muh in preganjavic ter od matere podedovanega strahu pred bacili oziroma vsesplošnim onesnaženjem.
Zaradi svojih različnih zdravilnih in očiščevalnih diet je bil večkrat 'zaprt', ure je presedel na stranišču, kamor je na sestanke silil tudi svoje poslovne partnerje.
SVOJO GENIALNOST JE POKAZAL ŽE PRI ENAJSTIH LETIH, KO JE IZ ZAVRŽENIH DELOV SESTAVIL MOTORNO KOLO IN SKONSTRUIRAL PRVI BREZŽIČNI RADIJSKI SISTEM.
