Tako se je volilni mesec januar, ki se lahko podaljša v prve dni februarja, za zmagovalce in poražence prvega kroga volitev spremenil v nočno moro.
Prvi bi želeli čim prej začeti uresničevati izraženo voljo ljudstva na volitvah, drugim so zaradi poraza zdaj najpomembnejše predsedniške volitve, ker so tako rekoč stavili zadnjo lipo ali kuno za zmago svojega kandidata, ki jo krvavo potrebujejo, če želijo ohraniti moč, kakršna na Hrvaškem pripada predsedniku republike.
Nemara prav zategadelj mencajo s sklicem novega poslanskega doma, to pa jim zmagovalci ponedeljkovih volitev očitajo, ker se zavedajo, da je zanje vsaka izgubljena ura luksuz, ki si ga ne morejo privoščiti.
V najboljšem se jim lahko pripeti, da bo v vlogi začasnega predsednika republike nastopil novi predsednik sabora, s čimer bi tako rekoč pospešili razpihovanje »brezzračnega prostora«, nastalega po volitvah.
Sicer pa tujci že od osamosvojitve Slovenije vanjo vlagajo manj kot v druge srednjeevropske države, ki tvorijo tranzicijsko jedro, po tujih vlaganjih smo vsa ta leta bolj primerljivi s tremi baltskimi državami, toda lani je zanimanje tujcev za naložbe pri nas skorajda povsem splahnelo; pa čeravno zakon o deviznem poslovanju s tujino tujim vlaganjem zagotavlja nacionalno obravnavo, podjetja plačujejo razmeroma nizek davek na dobiček, njegov transfer ni obdavčen in tudi delovna sila je kar dobro usposobljena.
Kmetijskemu ministrstvu dr. Slavica Šikovec zameri, da preveč upošteva stališča poslovne skupnosti za vinogradništvo in vinarstvo in zanemarja interese in stališča malih pridelovalcev: »Če imamo skoraj 133 tisoč lastnikov, sicer nekaterih zelo malih površin - največ je tistih malih, do enega hektara - ali bomo mi te prisilili, da bodo morali vse pridelano sami popiti?
Pri enem hektaru je lahko pridelanega 8000 litrov vina in to mora nekje prodati, saj tudi obnova enega hektara vinograda nekaj stane, pa zaščitna sredstva, obdelava.
Mislim, da je direktna prodaja zelo draga in da ti mali pridelovalci tudi ne zmorejo sami stekleničiti.
Zato bi tisti, ki so gradili vinske kleti z denarjem od kmetijstva, morali odkupovati to grozdje in ga potem primerno vinificirati ter prodati.«
Politiki in cestarji si ga bodo kot najtežjega naložili na koncu - Včeraj spet o trasi hitre ceste med Slovensko Bistrico in Ormožem
