Človeštvu je torej v krvi, da s svojimi zgradbami sili v višino.
Tej strasti se niso mogle upreti niti najstarejše civilizacije.
Vprašamo pa se lahko, kaj ljudi sili, da gradijo čedalje višje zgradbe, ko pa vsi tisti, ki se razumejo na stavbarstvo in prisegajo na kvaliteto življenja, trdijo, da je veliko prijetneje, koristneje, pa tudi bolj zdravo življenje pri tleh.
In če se je nekoč človeštvo z visokimi zgradbami skušalo približati bogovom, ki prebivajo v nebesnih višavah, želi danes seči še dlje v vesolje.
Tisti, ki si predstavljajo zaključne prizore iz ameriških filmov, kjer glavni igralci med seboj obračunavajo v kletnih prostorih nebotičnika, ob zvokih uhajajoče pare, vodnih ceveh, ki puščajo, in mlakužah raznih olj, bodo razočarani.
Spodaj med stroji, ki oskrbujejo Empire State Building z vodo, toploto, zrakom in elektriko, je vse čisto in v najlepšem redu.
Črpalke oskrbujejo z vodo nastavne cevi za 400 priključkov protipožarnih pip, prav tako tudi jeklene rezervoarje na vsakih pet nadstropij je eden tako da je tudi v najvišjih nadstropjih vedno dovolj vode.
Skupina čistilcev, v kateri je skoraj sto žensk in 40 moških, dan in noč čisti poslovne prostore.
Vsak mesec je namreč treba odstraniti skoraj sto ton odpadkov.
Kroži anekdota, da je Fidel Castro, Maximo lider de la Revolucion, El Commandante, edini svoboden človek v državi.
Zdajšnji Kubi vlada korumpirana elita, medtem ko se množice bojujejo za preživetje.
Je ena zadnjih trdnjav komunizma na svetu, skoraj gotovo pa je, da režim ne bo preživel svojega voditelja, vsaj ne za dolgo.
Po drugi strani pa tudi nič ne kaže, da se lahko spremeni kaj bistvenega, dokler bo Fidel živ ali vsaj kolikor toliko pri močeh.
Vendar pa Fidel ni bil človek, ki bi potrpežljivo čakal na priložnost in igral po uveljavljenih pravilih igre.
Imel je svoje predstave o tem, kaj je prav in kaj ne; siromašnim kmetom na posestvu svojega očeta je nekoč dejal, da se bo že domislil, kako jim zagotoviti obleko, obutev in drugo, kar potrebujejo.
Kot večina njemu podobnih diktatorjev se nenehno seli, in redkokdaj dvakrat prespi na istem mestu.
Na Kubi ni njegovih spomenikov, sam pravi, da ne želi nikakršnega kulta osebnosti.
El maximo lider je ponosen in veliko da na čast.
Nekateri menijo, da bi raje umrl, kot prenašal ponižanje, če bi ostal brez oblasti in živel v izgnanstvu.
Njegovo uradno geslo je Komunizem ali smrt.
Po drugih pričevanjih pa mu tudi prelomljene obljube ne bi bile tuje.
Menda tudi ne prenaša nikakršne konkurence.
Nekateri mu očitajo, da mu je šla na živce priljubljenost argentinskega revolucionarja Ernesta Che Guevare, s katerim sta skupaj izpeljala kubansko revolucijo.
Po nekaterih pričevanjih naj bi ga celo izdal in ga prepustil smrti v Boliviji.
Mnogi Kubanci se sprašujejo, kaj drugega razen instinkt za preživetje jim je še ostalo od revolucije.
Skromne slovesnosti ob štirideseti obletnici kubanske revolucije so prebivalce tega karibskega otoka opomnile le na to, da je človek, ki so ga tako povzdigovali in oboževali, že 40 let na oblasti - medtem ko gre svet dalje.
"Stalinova" himna se vrača v Rusijo
Po vsej Sovjetski zvezi, pa še v nekaterih bratskih državah, se je po Stalinovi smrti širil val olajšanja, hkrati pa se je proti Moskvi valila reka sožalnih brzojavk, celo iz zaporov in taborišč, domači in tuji odličniki, delegacije in posamezniki pa so korakali mimo mrtvaškega odra.
Čistke ne bo, izpustili bodo celo nekatere priprte in v prihodnjih letih bo prišlo do prvih rehabilitacij, so mnogi upali.
Toda taborišč niso razpustili in tudi dotok jetnikov vanje ni usahnil.
A v nasprotju s Stalinovimi časi, ko so v taborišča tekle prave reke zapornikov, so se vanje po novem stekali zgolj potočki.
Omeniti je treba še Poskrjobiševa Stalinovega tajnika in vodjo posebnega oddelka centralnega komiteja.
Bil je siva eminenca in najbližji zaupnik svojega gospodarja, človek, ki se nikoli ne kaže v javnosti, a ima v rokah velik del oblasti.
Ko je tako uspešno odstranil opozicijo, se je Stalin začel ukvarjati s kmetijstvom oziroma z nasilno kolektivizacijo, kar je eno najgnusnejših poglavij v zgodovini dvajsetega stoletja.
Odločil se je namreč končati "bogatenje" kmetov, zato je izdal odlok, da mora biti v naslednjem petletnem obdobju, torej do leta 1933, v družbenem sektorju 17,5 odstotka vse orne zemlje.
Molotov je to odločitev kritiziral, ker naj bi bil petletni odlog predolg, po njegovem bi bilo namreč treba zemljo "podružbiti" takoj.
Kmetje so se seveda upirali, država pa se je odločila za splošni napad.
Kmete so najprej razglasili za kulake in jim naprtili krivdo za lakoto, ki je vladala v mestih, nato pa so v vasi poslali agitatorje, ki so kmete prepričevali, naj vstopijo v kolhoze skupna kmečka gospodarstva.
Ta naj bi pridelala več, dobila potrebno mehanizacijo, skratka, bilo naj bi kot v pravljici.
Kmetje predloga večinoma niso sprejeli, marsikje so celo posegli po priročnem orožju in orodju ter agitatorje nagnali.
Država se je s policijo dogovorila, naj začne napadati vasi, centralni komite pa je januarja 1930 izdal odlok, ki je zahteval popolno kolektivizacijo kmetijskih površin.
Kmetje so se upirali, pobijali so lastno živino in nastala je splošna zmešnjava.
Nekatere izjave partijskih mogočnežev so med vrsticami dajale slutiti, da se je val množičnih deportacij umiril in mnogi so si dovolili celo nekaj olajšanja.
A so se zmotili, saj je bilo to le kratko zatišje pred viharjem, pred blaznico, v kateri ni bil varen prav nihče.
Medtem ko je to preganjanje potekalo za zaprtimi vrati, pa so v Moskvi začeli pripravljati velike javne procese.
Na prvem sta bila glavni zvezdi Zinovjev in Kamenjev, drugi so odigrali manj pomembne vloge.
Proces se je začel 19. avgusta 1936 v Moskvi, obtoženi pa so slišali očitke, da so trockisti in teroristi, da so krivi za umor Kirova in da so pripravljali atentate na Stalina, Vorošilova, Kaganoviča in druge.
Zanimivo je, da niso pripravljali umora Molotova, kar je bil za dobro poučene znak, da se je Molotovu položaj zamajal.
Menda je bil tedaj v nemilosti pri Stalinu, pozneje pa se je očitno odkupil.
Obtoženi so priznali, da so organizirali teroristične akcije, se v tujini dobivali s Trockim in načrtovali atentate.
Razglasili so se za krive, za izdajalce, ki ne zaslužijo milosti.
Tožilec Višinski se je s strinjal s slišanim in zahteval, naj "postrelijo stekle pse".
Krožile so govorice, da so se prek Jagode s Stalinom dogovorili, da bodo pozneje za priznanje dobili pomilostitev, a Stalin je bil znan tudi po tem, da se obljub ni nikoli posebej držal.
Smrtno obsodbo so "zahtevali" sindikati, umetniki, univerze, šole, kolhozi, pokrajinske organizacije in tovarne.
Obsodba je bila razglašena 24. avgusta, nekaj dni pozneje so jo tudi izvršili.
Zaradi vohunstva so uničili skoraj vso kominterno in moskovska vodstva tujih komunističnih partij in pozaprli skoraj vse osebje zunanjega ministrstva in večino diplomatskih predstavnikov.
Zunanjemu ministru Litvinovu se kot po čudežu ni zgodilo nič, čeprav se s Stalinom ni strinjal celo glede nemške politike, pa še Žid je bil za povrh.
Leta 1939 je bil razrešen, a ga niso nikoli aretirali, je pa pozneje povedal, da je že od leta 1937 vedno nosil s seboj revolver, da bi se lahko v primeru, če bi ga ujeli, ubil.
Tomski, Skripnik in načelnik političnega odseka v vojski Gamarnik, so se ubili, drugi pa so čakali in upali, da jih bo vihar obšel.
V tem obdobju so se Švedi z namenom, da bi s trgovanjem obogateli, podajali na pohode prek Baltiškega morja na vzhod, po rečnih plovnih kanalih vzhodne Evrope (reke Volhov, Lovat, Dnjepr in Volga) pa potem globoko v notranjost Rusije.
Po tej poti so prodrli vse do Črnega morja in Bagdada, kjer so se vikinški trgovci srečali z mogočniki bizantinskega imperija.
Švedi so za nekaj časa zagospodovali slovanskemu svetu ob Dnjepru in Volgi (središče Bolgar).
Postali so gospodarji Kijeva in Novgoroda, se popolnoma poslovanili in s skandinavskimi matičnimi deželami naposled ohranili le še dinastične vezi.
Domačini so skandinavske zavojevalce imenovali "rus", od tod naj bi po mnenju nekaterih zgodovinarjev izviralo tudi ime Rusija ali "dežela Rusov".
