Pred dnevi sem pri zajtrku pobral drobtino z mize in jo frcnil na krožnik.
Nenadoma je oživela, ker pač ni bila drobtina, ampak drobna žuželka.
Nebogljeno je zagomazela po krožniku.
Odpihnil sem jo skozi okno in, kot bi rekel Milan Jesih, postal ves »duševen«.
Verjetno te najbolj zadene ljubezen in to sem že doživela.
Drugič sem bila zadeta na počitnicah v Indoneziji, ko sem poskusila prepovedano stvar, raje ne povem, katero.
Z alkoholom se pa nikoli nisem zadevala.
V neznano sta tipala tudi Messner in Habeler petindvajset let pozneje.
Večina medicinskih strokovnjakov je bila do tedaj mnenja, da človek brez dodatnega kisika takšne višine ne more preživeti.
Res je: če bi nas nekdo postavil tja gor brez aklimatizacije, bi preostanek življenja merili v minutah ...
Toda skeptiki so morali mnenje vzeti nazaj, Everest pa je dobil novo kategorijo: »brez«.
Japonka Junko Tabei je leta 1975 kot prva ženska dokazala, da najvišji razgledi niso moška domena, Poljakom je pet let pozneje prvim uspelo pozimi, v mrazu in vetru na kvadrat, Mesner se je istega leta povzpel na vrh sam ... in tako naprej.
V to obdobje sodi tudi prvi slovenski Everest: nova smer po Zahodnem grebenu bo ostala zapisana kot ena najzahtevnejših pristopov na vrh.
Slovenci smo pozneje Everestu dodali še marsikaj: prvi zakonski par na vrhu, prvo smučanje z vrha, svoj vzpon brez dodatnega kisika.
In še nekaj, česar v uradnih kronikah ni najti: smo edini narod, ki je preplezal vse tri velike grebene Everesta: južnega, zahodnega in severovzhodnega.
Zadnje desetletje je Everest postal oblegana gora.
Nekdanji simbol za visoke cilje je postal tarča množičnega, »instantnega« avanturizma, ki ima z načeli in idejami alpinizma komaj še kaj skupnega.
Četrtek je osrednji dan praznovanja.
Prvi sprejem je pri nepalskem princu in princesi.
Po kosilu se začne osrednja slovesnost: Hillary prejme listino častnega državljana Nepala, navzoči »summiterji« pa medalje iz rok premiera.
Težave s seznami so velike, a publika je razumevajoča.
Za govorniškim odrom se izmenično vrstijo ministri, funkcionarji različnih zvez in organizacij ter velika imena zgodovine Everesta.
Junko Tabei, Peter Habeler, večno nasmejani Appa Sherpa, ki je s trinajstimi vzponi na vrh svetovni rekorder.
Pa Hillaryjev sin Peter, ki je pred leti tudi osvojil vrh.
Seveda ne gre brez Messnerja, ki znova grmi proti obleganju Everesta in opozarja, da so v Himalaji tudi druge gore.
Anglež Alan Hinkes mu ugovarja: naj gre razvoj svojo pot ...
Pozno popoldne sledi še sprejem pri kralju Gyanendri, ki vsakemu posebej stisne roko.
Kakor da bi želeli za nazaj nadomestiti pomanjkanje nad 8000 metri ...
»V mladih letih sem bil četnik, ne ravno militanten, tako je tedaj pač naneslo v mojem Valjevu,« mi je v začetku sedemdesetih let ob neki priložnosti zaupno prišepnil dr. Aleksander Aca Obradović, ki je, potem ko ga je k nam pripeljal direktor Slovenijavina Danilo Kolšek, za Bežigradom ustvaril veliki mali klub Olimpijo.
V tedaj močni jugoslovanski konkurenci je povsem stabiliziral moštvo, ki je dotlej večno nihalo med prvo in drugo ligo, klubu ustvaril ugled takoj za Crveno zvezdo, Hajdukom, Partizanom in Dinamom, Olimpijo uveljavil kot eno najmočnejših vseslovenskih blagovnih znamk, Slovenijo od Jesenic do Šentjerneja in od Elerjev do Bakovcev prepredel s klubi prijateljev Olimpije, najboljši slovenski klub pripeljal do konkurence s tedaj slovito Benfico z Eusebijem na čelu, omogočil sijajne mednarodne kariere Branetu Oblaku, Danilu Popivodi in Viliju Ameršku ...
Olimpija pod taktirko dr. Aca je postala športni pojem.
Dr. Obradović je v Ljubljano prišel kot športni menedžer iz Crvene zvezde, potem ko je z Mariborčanom Ivanom Toplakom v ZDA opravil misijonarsko nogometno vlogo.
In tam zaslužil nekaj sto tisoč dolarjev, s katerim je pri Mostecu zgradil znameniti motel »dr. O«, ki nanj še danes spominja nekoliko starejše kulinarične gurmane.
Dobrodušni »ćika« Aca z obvezno cigaro je bil velika avtoriteta z občutkom tudi za najmanjše podrobnosti nogometne tehnologije.
Sedmega junija je minilo deset let od smrti morda največjega jugoslovanskega in hrvaškega športnika vseh časov.
Na mokri cesti blizu Ingolstadta je Draženovo dekle zapeljalo v tovornjak, katerega voznik je izgubil nadzor.
Usahnilo je športno življenje, usahnila je košarkarska romantika.
Umrl je čas, ko smo verjeli v pravljice.
»Takoj sem vedel, da bo Dražen postal velik igralec.
Imel je nenormalno veliko željo, bil je garač vseh garačev, ljubil je košarko in zanjo živel.
Bil je vnet in naiven, v očeh mu je žarelo.
Reprezentanci se je pridružil v času Dragana Kičanovića in Dražena Dalipagića.
Malega smo dobro sprejeli.
Ko je prišel v reprezentanco, smo ga klicali »kamenko«, imel je trdo roko.
To ga je pošteno podžgalo.
Na priprave pred olimpijskimi igrami v Los Angelesu je prišel z, ha, ha, novo roko.
Na dan je tudi po tisočkrat vrgel na koš in postal super strelec.
Tedaj smo igrali sijajno košarko.
Skupaj sva sestavljala branilski par.
Prava uživancija,« se spominja Peter Vilfan in pravi, da je Draženova smrt dokončno ubila evropsko košarkarsko romantiko.
»Ni se ga dalo ukalupiti.
Kolektiv se je podrejal njemu in ne obratno.
Bil je prvi pravi evropski košarkarski car.
Po njegovi smrti je taktika postala najpomembnejša stvar evropske košarke, šablonska košarka tipa Maljković in Sagadin.
Z Draženom sta odšla lepota in srce.
Prepričan sem, da bi v NBA le še napredoval.«
Naslov: Evropa vrača udarec
Evropa vrača udarec
»V Pariz bi težko prišel bolje pripravljen.
Bil sem spočit ter v vrhunski fizični in psihični formi.
Po predstavi proti Felixu Mantilli v osmini finala, ko sem enega najtežjih nasprotnikov na pesku tako razbil iz osnovne črte, da sem presenetil še sebe, sem začutil, da me bo zelo težko kdo premagal.
Proti Gonzalesu sem v četrtfinalu sicer edinkrat na turnirju porabil pet nizov, a sem dvoboj igral pretirano čustveno, zmago sem hotel podariti sestri, ki je praznovala rojstni dan.
Nisem se obremenjeval.
Preprosto sem vedel, da moram predvsem dobro vračati servis.
V igri v polju Martin Verkerk ni imel možnosti,« je po prvi zmagi na turnirjih za grand slam dejal Ferrero.
Naslov: Družina ostaja
Ljudje z zmagovalno miselnostjo in naprednim načinom dela postanejo neprecenljivi in hitro se zgodi, da kakšnega od njih eno od konkurenčnih moštev ukrade, saj denar za nakup še tako dragega posameznika v F1 še vedno ni vprašanje.
Zakaj poudarjamo ohranjanje stalne razdalje med pari v skupini, še posebno, če je hitrost nekoliko višja?
Zato ker imajo pari pri repu skupine, če se razdalja ves čas spreminja, velike težave.
Razdalja pa se ves čas spreminja, ker se tudi hitrost znotraj skupine spreminja.
Najbolj pri tem trpi zadnji par, saj mu nikakor ne uspe voziti v enakomernem tempu, če se pari pred njim ne držijo prej omenjenega.
Sposobnost kljubovanju nenehnega spreminjanja ritma zadaj zahteva od nas zelo dobro pripravljenost, kljub temu še vedno ne bo lahko.
Zadnjemu paru ponavadi v takih primerih popustijo živci in namenil bo kako krepko na račun vožnje parov ali posameznikov pred njim.
Ta teden je nekoliko napornejši od prejšnjega, saj je dolžina intervala še enkrat daljša.
Tudi odmor je daljši, vendar je en kilometer treba teči hitro.
Ponovitev naj bo pet.
V soboto in torek opravimo kros različnih dolžin.
Če je vročina neznosna, potem naredimo kros v gozdu, kjer je senca, če seveda imamo to možnost.
Tudi intervalne teke naredimo zvečer, ko ni več take sopare in vročine.
Pripravili smo recept v obliki razteznih vaj, posebej izbranih za tekaške navdušence.
Z njihovo pomočjo boste poleg izboljšane gibljivosti dobili tudi orodje, s katerim se boste učinkovito pripravili na trening ali tekmo, hkrati pa boste z njim sprostili mišice, kar bo zlasti dobrodošlo ob koncu vadbe.
Tudi Ben Webster (1909Đ1973) se je učil pri Hawkinsu, vendar je razvil lahko prepoznaven slog, še posebno prepričljiv v počasnih baladah, ki jih je izvajal v povsem samosvojem tempu in s toplim, svilenim legato zvokom.
Tako za ČučiteljaC s kot za ČučencaC s je značilno, da sta melodika brez primere.
Vsem, ki se odpravljate na hrvaško obalo, priporočam album Amen, ki ga je že lani zakoličil enfante terrible hrvaške glasbene scene El Bahattee.
Fant je iz retroperspektivne različice hip hopa izbrusil najboljšo punkrockersko ploščo v »lijepoj njihovoj«, kar v času popolne kitarske apatije še vedno odmeva.
Ne le, da je pobral nekaj glasbenih priznanj v mainstreamski (Porin) in alternativni (Crni mačak) konkurenci, temveč je z albumom Amen kot nihče doslej nakazal potravmatično stanje naroda, ki se lahko pohvali le z uspehi na časopisnem papirju.
Njegova poetična nota je simbioza ulične reakcije (Jebanje majke), ruralnega stanja duha (Na balkanski način) in pat položaja povprečnega prebivalca (Čovjek pod naponom).
Z bridko, na trenutke tudi adekvatno brutalno govorico je še v tudžmanovskem času dvigoval krvni tlak moralistom, javnim in državnim ustanovam in seveda vsakdanji politiki - brez zadržkov do pozicije in opozicije.
Nekoč prva violina zagrebškega hiphoperskega gibanja se je po lastnih besedah prelevil v svojo prvo glasbeno ljubezen, punkerja.
To je le še eden od dokazov danes že antologijske definicije, da je hip hop, ne glede na zvočno različnost, edino vsebinsko nadaljevanje punka.
Nocoj bo El Bahattee v Gala hali, Metelkova mesto, predstavil najboljši glasbeni izdelek južno od Kolpe in definiral glasbeni standard tudi za naše govorce in dratarje.
Čeprav se nam je zdelo, da so z začetkom vročine izpuhtele ideje o novih popustih pri nakupu osebnih avtomobilov, smo se (vsaj še za ta teden) ušteli.
Junijski seznam je namreč na površje potegnil Citron, za alfiste so popustne novosti pripravili pri Avto Triglavu.
Gremo pogledat.
Odkrivamo.
Razgaljamo.
Razvozlavamo.
Rešujemo.
Vendar je meja med tistim, kar je nujno, kar je treba povedati, in tistim banalnim zelo pogosto strašno tanka in nevidna.
Samo korak je do trača.
Slovenija, še nedavno precej nedolžna v teh stvareh, morda bi lahko rekli, prizanesljivo diskretna, kar pomeni, da so bili rumeni mediji predvsem afirmativno nastrojeni do večine medijskih fac, je zdaj pokazala zobe.
Kar je najbolj zoprno, to ni trend, muha enodnevnica, ne, to je tiste vrste igra, ki se ne konča, ko zamre vznemirjenje, to je tista igra, ko hočeš več in več; ko ni več dovolj površen pogled v kuhinjo s pogrnjeno mizo, pomito posodo in s svežim cvetjem v vazi, ampak bi želeli dlje, pod preprogo, v omaro, v hladilnik ali v košaro z umazanim perilom.
To hočejo ljudje.
