Vladimir Putin je z reformami, ki jih snuje, najprej seznanil prav 26 najvidnejših regionalnih voditeljev; zanje si je vzel cele tri ure časa in jih postavil pred dejstvo - z državo ali proti njej.
Novi gospodar Kremlja je prepričan, da je treba za vsako ceno utrditi enotnost države.
Omenil je, da kar petina regionalnih zakonov ni v skladu z zvezno zakonodajo.
To poraja separatizem in v končni fazi potem še - mednarodni terorizem, je prepričan ruski predsednik.
Beograd - Ponedeljkov miting združene opozicije s pozivi k vstaji, odgovor oblasti s policijsko zasedbo neodvisnega Studia B in drugih uredništev neodvisnih občil, ki domujejo v 'Beograjčanki', vnovično dogajanje ljudstva s pozivi opozicije k množičnim protestnim shodom po vsej Srbiji so po mnenju beograjskega psihiatra prof. dr. Jovana Marića pojavne oblike srbskega političnega (samouničujočega) sindroma, o čemer je bil govor tudi na nedavnem beograjskem zborovanju zdravnikov in lekarnarjev Agonija zdravstva 2000.
»Takšnih diagnoz praviloma ne dajejo zdravniki in psihiatri.
Res smo priča poskusom, da bi onemogočili politične nasprotnike tudi z zlorabo psihiatrije, kar je z zdravniškega in etičnega stališča docela nesprejemljivo,« pravi predsednik Srbskega zdravniškega društva prof. dr. Vladimir Paunović.
Vzrok za pesimizem med razumniki, da se bo kaj spremenilo na bolje, se kaže v podatku, da je približno pol milijona mladih izobražencev zapustilo domovino in si poiskalo kruh v tujini.
Leto dni po padcu Berlina, maja 1946, so peterico, ki se je z zastavo zmage prebijala v rajhstag, razglasili za heroje Sovjetske zveze.
To so bili Vasilij Davidov, Mihail Jegorov, Meliton Kantarija, Stjepan Neustrojev in Konstantin Samsonov.
Alekseja Beresta, ki je vodil operacijo in se pogajal z Nemci, ni bilo na seznamu.
Kasneje se je izkazalo, da je bil za to kriv maršal Georgij Žukov.
Ko so pripravljali predlog, koga nagraditi, je pri Berestu namreč pisalo, da je bil namestnik poveljnika bataljona za politične naloge.
Maršal Žukov pa ni maral politikov.
Zanj so vselej šteli samo vojaki.
Veleposlanik Petrič je dejal, da Slovenija ni več neposredno vpletena v delo varnostnega sveta.
»Da se izogne anonimnosti, se bo morala ukvarjati z občutljivimi svetovnimi vprašanji, vendar se bo osredotočila predvsem na probleme, ki se je neposredno tičejo«.
Omenil je vprašanje sukcesije nekdanje jugoslovanske federacije, projektov razminiranja nekdanjih konfliktnih področji, ustanovitve stalnega mednarodnega sodišča za zločine proti človeštvu in reforme financiranja mirovnih operacij.
Ananu je izrazil občudovanje zaradi poguma in vizionarske politike do humanitarnih vojaških posegov in mu izročil pismo predsednika Kučana s povabilom, naj obišče Slovenijo.
