Prireditev so v Splitu organizirali ob tednu francoske kulture, v prepevanju šansonov pa se je pomerilo 20 mladih iz več držav.
Že prihodnje leto bodo začeli čistiti usedline iz kanala za dovod morske vode
Plačo dobili, zdaj stavkajo za regres
Po besedah Viktorja Richterja, pomočnika direktorja za trženje, so zadnje tedne sredi dogovorov za zavarovanje v prihodnjem letu.
Za to so poleg klasičnih pripravili nove vrste zavarovanj, med njimi tudi za dodatne nevarnosti.
Pričakovan je odziv na letos uvedeno potresno zavarovanje, saj je Posavje na tektonski prelomnici in območju z 9. potresno stopnjo, tu pa je tudi JE Krško.
Zdaj denimo sklenejo po 50 novih zavarovanj tedensko, na občutnejše povečanje števila pa računajo pri podaljševanju zavarovanj za leto 1999.
Radenci - Te dni je Pivovarna Laško na ljubljanski borzi kupila zajeten paket 514.000 delnic Radenske, kar pomeni 10,15-odstoten lastniški delež.
S tem je postala drugi največji posamični solastnik sistema Radenske takoj za kapitalskim skladom pokojninskega zavarovanja.
Vendar velik nakup ni bil opravljen brez vednosti Radenske in tudi s sovražnimi nameni ne.
Je le del strategije poslovnega sodelovanja, za katero sta se obe veliki družbi dogovorili v zadnjih treh mesecih.
