Jubilej družine je sicer trajal ves teden.
V veliki dvorani Pavla VI. so vse dni na kongresu zasedali cerkveni in laični aktivisti, ki jih je zbral papeški svet za družino pod vodstvom kolumbijskega kardinala Alfonsa Lopeza Trujilla.
Zavzeli so se za spoštovanje življenja (kar pomeni nasprotovanje splavu), nasprotovali vedno bolj razširjeni modi razvez zakonov, dvignili glas proti zanositvam za vsako ceno in proti istospolnim zakonskim zvezam.
Dokončni mirovni sporazum se je preselil nekam v prihodnost.
Danes bi bila dobrodošla vsaj bolj umirjena govorica.
Obeti pa niso optimistični.
Ehud Barak pravi, da »že sedaj ve, kako najbrž nima partnerja za mir.«
Pred odločitvijo o vrhu v Egiptu je generala Ariela Šarona povabil v vlado narodne enotnosti.
Ker so se spopadi začeli s Šaronovim obiskom muslimanskih svetišč v Jeruzalemu, ki ga je ščitilo dva tisoč izraelskih vojakov, so Palestinci prav tako nezaupljivi do Barakovih namenov.
Arafat zahteva mednarodno preiskavo o dogodkih, Izrael pa noče internacionalizacije problema.
