Dvainpetdesetletno Carlo Del Ponte kot tožilko mednarodnega kriminalnega tribunala za nekdanjo Jugoslavijo v nizozemski prestolnici in mednarodnega tribunala za Ruando v Aruši v Tanzaniji čakajo poleg preiskav, zaslišanj prič in sojenj vojnim zločincem z ozemlja nekdanje Jugoslavije tudi sodni procesi proti odgovornim za genocid v Ruandi, kjer je bilo leta 1994 ubitih 500.000 do 800.000 ljudi.
Obtoženci morajo na začetek sojenja v priporu čakati najmanj eno leto.
Predsednica tribunala Gabrielle Kirk McDonald je posvarila, da bi lahko sodišča začela kršiti lastna pravila, kar bi bilo kot nalašč za najhujše kritike.
Statut obtožencem zagotavlja pošteno in hitro sojenje; to je pomembno ne le za obtožence, ki so že sedli na zatožno klop, temveč tudi za tiste, ki še čakajo v priporu.
Kot jugoslovanska soseda Madžarska nedvomno pozorno spremlja dogajanje v tej državi.
Kako bi bilo po vašem mnenju mogoče odpraviti sedanjo napetost na Balkanu?
Širitev se mora nadaljevati.
Romunija in Slovenija bi morali vsekakor postati del severnoatlantske zveze.
To je za nas življenjskega pomena.
Ne, tega sploh ne moremo reči.
Za nas je bila radikalna privatizacija edina rešitev.
Podobni politični dvoboji brez tuje udeležbe se vrstijo tudi v drugih gospodarskih dejavnostih.
Njihova posledica je neznana usoda lastninjenja in poslovnega zdravljenja reške luke pa reškega ladjarja Croatia Line, ki zaradi dolgov ostaja brez ladjevja ipd.
V ozadju sporov je hadezejevski model lastninjenja, po katerem je pretežni del nacionalnega gospodarstva prišel v roke 200 družinam.
Zato usoda zadrske tobačne tovarne opozarja na marsikaj.
Namesto Britanca Jacksona naj bi Kforju poveljeval nemški general Klaus Reinhardt
