Zgodovina nastajanja tega filma je zapletena.
Najprej je bila predvidena televizijska drama.
Ko se je scenarij, ki sva ga pisala z Janom, razraščal, nama je postalo jasno, da nima smisla snemati enourne teve oddaje.
Zato sem televiziji predlagal, da bi za budžet teve drame (25 milijonov tolarjev) posnel celovečerni film.
Bili so skeptični, a so sprejeli.
Proračun so mi pozneje znižali na 20 milijonov, a sem bil pripravljen projekt realizirati pod kakršnimi koli pogoji, saj je šlo za moj prvi celovečerec.
Na nacionalni televiziji so se še desetkrat premislili o tem, ali se bo V leru snemal ali ne.
Tri mesece pred snemanjem so nam le dali zeleno luč.
Takoj smo naredili avdicijo za igralce, s scenarijem sva bila s Cvitkovičem v zaostanku, zato sva morala pohiteti.
Najeli smo študentski dom v Rožni dolini in začeli vaditi z igralci, a še nismo imeli pogodbe za snemanje filma.
Sklenili smo jo teden dni pred začetkom snemanja, kar je bilo s strani TVS zelo neresno.
Povedati pa je treba, da se je Jaroslav Skrušny zelo zavzemal za film, za kar sem mu hvaležen.
Veliko zaslugo, da je V leru zagledal luč sveta, ima tudi producent Danijel Hočevar.
Kaj bi lahko rekli o svojem režijskem pristopu k filmu?
Tudi portoroška žirija je zapisala, da ste pokazali izjemen občutek za delo z igralci.
Z igralci, v večini naturščiki, smo imeli dvomesečne igralske vaje, ki jih je koncipirala in sprva tudi vodila Nataša Burger.
Celotno ekipo smo naselili v študentski dom, da bi se nalezli občutka študentskega življenja.
To jim je pomagalo – navadili so se, da imajo skupne sanitarije, tuše, da skupaj jedo, spijo, žurirajo, da nimajo vedno polnega hladilnika in da so brez denarja.
Scenaristično sodelovanje z Janom Cvitkovičem je bilo uspešno, za scenarij sta v Portorožu pobrala nagrado strokovne žirije.
Kako je pisati scenarij v duetu?
Imela sva vsak svojo sobo.
Cimrov nisem prenašal, vedno sem jih hitro pregnal.
Mislim, da bi bil boljši, če bi nam dali več časa za pripravo.
Poskusnih vaj sploh nismo imeli – dobili smo material in šli snemat.
Na FAMU nisem nikoli doživel, da bi snemali brez poskusnih vaj.
Ne dotikam se vprašanja, ali je avtentično, če človek ta svoj položaj interpretira in razrešuje religiozno ali nereligiozno, še manj razglabljam o primernosti te ali one religiozne interpretacije.
Reči želim le, da je ta dvojni tok samodoživljanja dejansko nekaj najbolj primarnega in občečloveškega, da ni nikakršna komplicirana spekulativna konstrukcija, čeprav je res, da je pretežno impliciten, da teče skozi večino človeških src tako, da ga opažajo manj jasno, v zrcalu povsem konkretnih stvari in vsakdanjih dogodkov.
Še več: prepričan sem, da gre za tako globinsko dogajanje, da ga niti hoté ni mogoče odpraviti (pa čeprav v zadevah duha beseda volje veliko velja), ampak kvečjemu prikriti ali popačiti.
A prav to: pačenje in prikrivanje, s katerima naj bi premostili negotovo, težavno in nevarno prizorišče pristnega življenja, sta glavna smotra vsega idiotizma.
Njegov postmoderni habitat je izjemno širok, zato tudi ne preseneča bogastvo vrst in oblik, ki jih je v njem najti.
Če sem rekel, da se te razpenjajo od skrajnega »objektivizma« znanosti do skrajnega »subjektivizma« raznih kvaziumetniških praks, nisem mislil, da gre tu za dve obliki odklona pri iskanju smisla, ki bi se jima bilo mogoče preprosto izogniti tako, da bi ju pač malo razredčili, poskušali enkrat vdihniti v svoje delo nekaj več »osebne« prizadetosti, drugič pa malce bolj upoštevati tudi druge.
Ne, saj gre za bistveno »napako« v izbiri, za zatajitev eksistencialnega položaja.
To je gotovo še usodneje za umetnost, v katere moči je najjasneje artikulirati ta položaj, medtem ko gre pri znanosti predvsem za vprašanje njenih aplikacij in razvoja (čeprav se zdijo včasih posledice degeneracije tod usodnejše).
Prav zato bi rad bolj kot na splošno poznanstvenjenost življenja v postmoderni opozoril na njeno negativno prisotnost v umetnosti.
