Sicer pa mladim ni treba vstopati v Evropo, ker so že v njej.
Na zemljevidu sem namreč videl, da je tudi Balkan del Evrope.
Kapitalisti vseh dežel, združite se!
Napravite mi to deželo spet proletarsko!
Ta fenomen nam nedvoumno dokazuje in nesporno potrjuje, kako nelogično oziroma, lahko rečemo, celo krivično poteka naša zahodna meja.
Čeprav se približujemo priključitvi v EU s tendenco odprave državnih meja, bodo te še vedno simbolično ostale ter tudi v prihodnje ločevale ljudi in omejevale njihovo prosto in svobodno gibanje na tem območju.
