Aerator Marin je podoben klasičnemu mešalu gnojevke, le namesto propelerskega rotorja ima polžastega, poleg tega pa je nanj prigrajena še cev, katera dovaja zrak k rotorju.
Polžasti rotor porabi za delovanje precej manj energije kot večji propelerski rotorji, zato za pogon zadostuje elektromotor z močjo 11 kW.
Zrak se do rotorja vsesava po plastični cevi.
Po navedbah proizvajalca dovedeni zrak ob lopaticah rotorja zmanjša trenje med gnojevko in rotorjem za 20 % in tudi to omogoča manjšo porabo energije oziroma moči za pogon.
Že od lanskega novembra poteka na območju omenjenih krajevnih skupnosti uvajalna faza Celostnega Razvoja Podeželja in Obnove Vasi s številnimi delovnimi srečanji, ki so se v začetku aprila zaključila s strokovno ekskurzijo.
Lahko smo se prepričali o neštetih skritih sposobnostih krajanov: uspešno vodenje turističnega društva, stare obrti, ki potrebujejo naslednika, organizacijske sposobnosti….
Prvi krožki so se v Sloveniji začeli ustanavljati leta 1994 in danes deluje 45 SK, ki praktično pokrivajo celotno območje države.
Število članov vseskozi narašča, čeprav se je ta trend v zadnjih treh letih ustalil.
To je po svoje razumljivo, saj potreb po novih krožkih ni več, po drugi strani pa podatek o 5.253 članih pove, da ima še zelo veliko kmetij možnost, da se vključi v SK.
Vsi ti opisi podatkov, položaji in časovne komponente nam predstavljajo bazo podatkov, ki je osnova vsakega geoinformacijskega sistema.
Nadalje lahko kot osnovne informacijske sloje uporabimo še razne geografske karte, satelitske ali letalske posnetke zemlje, razne digitalne reliefe površine zemlje za tridimenzionalne predstavitve.
Digitalni orto foto posnetek služi kot:
Na kongresu so sodelovali tudi: Ben Gill, predsednik CEA (Evropske konferedacije kmetov držav članic EU) in podpredsednik COPA (Evropsko združenje kmetijskih organizacij držav članic EU), Herbert Kellner, namestnik generalnega sekretarja COPA, Christophe Hčmard, generalni sekretar CEA, Rudolf Strasser, predstavnik združenja kmetijskih zbornic Avstrije, Hans Joachym Harms in Jan Peper, predstavnika kmetijske zbornice Weser-Ems - Nemčija.
Pokrovitelj kongresa je bil g. Miloš Zeman, predsednik vlade Češke Republike.
Tako kot države kandidatke potrebujejo EU, tako države EU potrebujejo države kandidatke.
Nasprotno od politikov morajo kmetje načrtovati dolgoročno.
Kdor danes kupuje kvoto, mora vedeti, ali jo bo odpisal v šestih, sedmih ali desetih letih.
Enako velja za vlaganja v zgradbe, ki jih je potrebno amortizirati skozi daljše obdobje (25 let).
Hlev za krave je brez večjih predelav in stroškov težko porabiti za karkoli drugega.
Od politikov je skrajno neodgovorno, da morebitnemu investitorju danes ne vedo povedati, ali bo čez šest let še potreboval kvoto ali ne.
(Še ena opomba urednika: Naši kmetje bi bili veseli že, če bi od politikov zvedeli vsaj, kakšni bodo pogoji gospodarjenja v prihodnjem letu).
Pri obračunu prekoračitev kvot ima država dve možnosti:
a) Kmetu se zaračuna polna prekoračitev kvote v višini 115 % ciljne cene (Francija).
b) Država naredi nacionalni poračun prekoračitev kvot po kmetijah z neizkoriščenimi kvotami, torej s tistimi količinami mleka po kmetijah, ki niso oddale predpisanih kvot (Avstrija).
Po francoskem modelu država od rejcev »pokasira« za vse prekoračene kvote, v Bruselj pa nakaže samo razliko med prekoračitvami in neizkoriščenimi kvotami.
Razliko uporabi za različne intervencije v mlečni proizvodnji.
Menjalnik je sinhroniziran s 16 prestavami naprej in 16 prestavami nazaj.
Najnižja hitrost znaša 250 m/h, najvišja pa 30 km/h. Povsem dovolj za vsa dela, ki se jih lotimo s temi traktorji.
Prestavne ročice se nahajajo, kot je pri zasnovi takih traktorjev običajno, nad menjalnikom, med voznikovima nogama.
Priključna gred zadaj ima 540 in 540E (750) vrtljajev na minuto, na voljo pa je tudi pogon priključne gredi preko menjalnika.
Kot opcija je na voljo tudi sprednja priključna gred s 1000 vrt/min v kombinaciji s sprednjo hidravliko.
Vsi trije modeli imajo mehansko vklopljiv štirikolesni pogon.
Tehnični podatki (vzeti toliko, kolikor je potrebno glede na prostor, prevedeni v celoti iz prospekta.).
Prvič je bila na rejskem področju cikaste pasme na Gorenjskem razstavljena lisasta pasma na razstavi v Naklem leta 1962.
Razstavljenih je bilo 6 krav, uvoženih iz Avstrije, in 6 telic s posestva KZ Naklo v Podbrezjah.
Zeleno luč za širjenje lisaste pasme na Gorenjskem pa pomenijo sklepi posvetovanja o vprašanju pasemske usmeritve v Kranju leta 1964.
Na letošnji razstavi je bilo razstavljenih 42 krav lisaste pasme, 54 krav črno-bele pasme, 2 kravi z visoko življenjsko proizvodnjo in 2 ciki.
Razstava je v celoti uspela tako po organizacijski plati kot tudi po izredni kakovosti prikazanih živali.
Obe pasmi sta bili razdeljeni v tri starostne skupine: starejše krave, mlajše krave in prvesnice.
Komisijo za ocenjevanje razstavljenih živali so sestavljali strokovnjaki iz avstrijskih in nemških govedorejskih zvez, s čimer smo se želeli izogniti vsakemu sumu v nepristranskost ocenjevanja.
Plemenitih listavcev je šest, v tem prispevku pa bomo poskušali opisati pomen posamezne drevesne vrste, ekološke lastnosti ter primernost mešanja z drugimi "gospodarsko pomembnimi" drevesnimi vrstami.
Cena lipe na mednarodni lesni borzi se giblje od 43 do 95, v povprečju pa okrog 70 evrov za m3.
Časi, ko je bila v vsaki hiši doma vsaj omara iz češnjevega lesa, so najbrž za vedno mimo, saj je ta drevesna vrsta postala v naših gozdovih tako redka, da jo lahko iščemo skoraj z lučjo.
Tudi visokodebelni sadovnjaki, v katerih je bila včasih doma, so zaradi intenzivne rabe izgubili svoj pomen, češnja pa zaradi zelo nizke življenjske dobe iz njih počasi izginja.
Tudi v drevesnicah so ji doslej posvečali premalo pozornosti, saj so jo večinoma vzgajali kot sadno drevo.
Gozdarji so očitno pozabili tudi na njen izjemen ekološki pomen, saj je češnja primerna poletna hrana mnogim živalskim vrstam, predvsem ptičem.
Ptiči so tudi osnovni raznašalci češnjevega semena v gozdovih, žal pa je to tudi zelo užitna vrsta za razno parkljasto divjad, zato je v gozdovih tako redka.
Zavod leži v alpskem prostoru.
Povprečna letna količina padavin je 1000 mm, povprečna letna temperatura pa 6,7 oC.
Rezultati poskusov in raziskav se lahko prenesejo na podobna področja v Avstriji in tujini, zlasti v alpske dežele.
Priprava na zalogo pripravljene in silirane mešanice popolnega obroka je primerna ob upoštevanju nekaterih pogojev: da imamo na razpolago cenovno ugodne stranske proizvode živilske industrije in dovolj prostora ter da je izhodna silaža dobro zakisana in aerobno stabilna.
Pri pripravi takšne silaže nastajajo dvojne izgube zaradi siliranja.
Odvzem nove silaže mora biti zadosten, saj obstaja večja nevarnost naknadnega segrevanja.
Pozitivni učinki povečanega zauživanja in večje proizvodnje ter uravnoteženega poteka prebave v vampu so poznani že z uporabo klasičnih PKM.
Imajo 194.000 kg mlečnega kontingenta.
Višek mleka prav tako oddajo mlekarni in ga nazaj dobijo v obliki sirov in drugih mlečnih izdelkov.
4 - Razstavljene živali so imele v hlevih dobro postlano.
Sama košnja običajno ni zadosti učinkovita.
S pogosto košnjo poskušamo izčrpati rezerve, ki jih ima ščavje v korenini.
Ščavje je na pogosto košnjo bolj občutljivo kot večina trav, zato ga lahko na ta način dokaj uspešno zatremo.
Oviro predstavlja le pogostnost košnje, saj so za uspeh potrebni zelo kratki razmaki med košnjami (teden do dva).
Seveda pri takšnem načinu tudi nimamo skoraj nobenega pridelka, zato je bolj priporočljiva pogosta paša v živo.
Da pašne živali v to prisilimo, jih moramo stradati, torej si ta način zatiranja lahko privoščimo samo pri manj proizvodnih kategorijah živali (plemenske telice, ovce brez jagnjet…).
Pri paši bolj proizvodnih živali, kjer zaradi želje po čim večjem zauživanju paše dopuščamo selektivno pašo, pa dosegamo ravno nasprotno: izčrpavanje koristnih vrst, ki jih živali obgrizujejo in širjenje manj okusnih vrst (med katere štejemo tudi ščavje), ki jih živali puščajo.
Te preostale rastline se do naslednje rabe še precej okrepijo, saj jim ne pri hranilih in ne pri svetlobi ni potrebno tekmovati s koristnimi rastlinami, naložijo dovolj rezerv v korenine in običajno semenijo.
Za preprečitev takšnega negativnega razvoja je nujno potrebna čistilna košnja po vsaki paši, s katero prizadenemo nepopašene rastline in jih tako izenačimo s popasenimi.
S tem ukrepom še ne zatiramo ščavja, pač pa mu otežimo širjenje.
V vsakem primeru je zatiranje ščavja s košnjo ali ostro pašo počasen in dolgotrajen ukrep.
Učinkovitost zatiranja ščavja s puljenjem je znatno odvisna od vrste orodja.
Dobro je, da imamo to orodje vedno pri roki, tako da nas vedno opominja na sovražno ščavje.
Najbolje je, če ga namestimo kar na traktor.
Delo z njim pa naj bo hitro in brez bolečin v križu.
Za mehansko zatiranje ščavja je kmet Riesenhuber iz Windischgarstena v Avstriji izdelal samohodni pulilec ščavja.
Vozilo s hidrostatskim pogonom je opremil z vodilom, po katerem teče poseben ruvalnik.
Ruvalnik se pomika v vidnem polju voznika, zato je možno natančno uravnavanje, sestavljajo ga dvoje troprstne vile, ki se zapičijo v tla, objamejo rastlino ščavja in jo izpulijo ter odložijo na stran.
Delo poteka neverjetno hitro in v povprečju izpuli 600 rastlin ščavja na uro.
Kljub večkratnim nagradam, ki jih je ta stroj prejel, se zaenkrat še nobeno podjetje ni odločilo za serijsko izdelavo.
Ker je potrebno izpuljene rastline s travnika pobrati, sicer se hitro zarastejo nazaj, je isti kmet izdelal še prototip pobiralnika izruvanih rastlin.
Ščavje ima tudi svoje naravne sovražnike in sicer je to majhen (5-6 mm) hrošček Gastrophysa viridula.
Odrasel hrošč požre približno 23 cm2, ličinka pa 5 cm2 listne površine ščavja.
Pri množičnem napadu so vsi listi posamezne rastline v kratkem času požrti.
Seveda si ščavje po posameznem napadu hitro opomore in bi za uničenje bilo potrebno stalno obžiranje novo nastalih listov.
Zaenkrat potekajo šele raziskave, kako bi tega naravnega sovražnika ščavja lahko učinkoviteje izrabili v praksi.
b) Črne ličinke v kratkem času pospravijo vso listno površino ščavja, ostanejo le »rebra«. c)
V zadnjem času so zelo popularni biološki silirni dodatki.
Ti vsebujejo mlečnokislinske bakterije, so neškodljivi in nenevarni za uporabo ter krmljenje.
Tudi rokovanje z njimi je zelo enostavno, vendar pa sta pravilen odmerek in enakomerna razporeditev še bolj pomembna kot pri kemijskih dodatkih.
V številnih poskusih se je pokazalo, da silirni dodatki z MKB izboljšujejo zauživanje silaže in priraste oziroma mlečnost pri živalih.
Ker je cena teh dodatkov sorazmerno nizka, jih zaradi ugodnih učinkov vse bolj priporočamo tudi pri uveli krmi.
Tudi če so pogoji za siliranje optimalni, z dodatkom MKB še nekoliko izboljšamo hranilno vrednost in zauživanje silaže.
Načrt dela za naslednji dve leti je podal strokovni tajnik zveze, mag. Marjan Dolenšek.
Delo bo potekalo po že ustaljenih aktivnostih, nekaj več pozornosti bo posvečene zakonodaji.
Trenutno so aktualni sprememba zakona o varnosti v cestnem prometu in tečaji za izredne prevoze.
Ne smemo pa mimo zakona o varnosti in zdravju pri delu.
Na razpravi se je pojavilo precej vprašanj s strani predstavnikov posameznih SK.
Člani so izrazili željo po enotnem računovodskem servisu, ki bi jim olajšal delo in bi ga sami financirali.
Pogrešajo tudi strnjen pregled uredb, ki se nanašajo na njihovo delo in jih je vedno več.
Preko Uradnega lista jim ne morejo slediti.
Nič pa ne bi imeli tudi proti pravni pomoči.
Z dolgo in burno razpravo se je končal uradni del skupščine in vsem se je prilegel krajši odmor.
Enobobenski gozdarski vitel KRPAN 8-EH je upravljan elektrohidravlično.
Oznaka 8-EH pove, da je to vitel z 80 kN vlečne sile.
Kot drugi sodobni vitli je tudi ta zasnovan v obliki črke A, kar omogoča še dovolj visoko pripenjanje zgornjega vlečnega droga tritočkovnega vpetja na notranji in zgornjega škripca vitla na zunanji strani ob istočasno daljšem pregledu razmika med privlečenim tovorom.
Upravljanje vitla poteka preko stikal na krmilni konzoli, ki je s kablom povezana z vitlom ali preko sistema za radijsko vodenje, v tem primeru sistema FA5-D1, ki je sestavljen iz sprejemnika in oddajnika.
Sprejemnik montiramo v kabino traktorja, oddajnik pa nosimo za pasom.
Sistem za daljinsko vodenje je bil razvit po smernicah poklicnega združenja, primeren je za radijsko vodenje enobobenskih vitlov z regulacijo plina in napravo za klic v sili.
Vidi se nastajanje butare ter izdelane butare, naložene v ospredju.
