23. mednarodnemu grafičnemu bienalu naproti
Prešerna bodo očistili
LJUBLJANA, 3. - Zaradi predelave Vilharjeve ceste so delavci v ponedeljek za promet zaprli en vozni pas Dunajske ceste, ki je s 50.000 vozili na dan ena najbolj obremenjenih cest v državi.
Zato je razumljivo, da se vozniki, pa tudi potniki na avtobusih, ki obstanjejo v gneči, glasno pritožujejo, v olajšanje pa jim je lahko vsaj dejstvo, da bo zapora trajala samo deset delovnih dni, torej do 15. junija.
Gasilcem čebele ne dajo miru, saj so jih tudi tokrat morali dvakrat odpeljati v njihovo naravno bivališče.
V ljubljanskih hotelih si manejo roke, saj so zelo zasedeni.
Najbolj veseli pa so v Iliriji, saj imajo ogromno gostov.
Tako najtežji kot najlažji novorojenček je bil ženskega spola.
V mavčarni so imeli polne roke dela, saj so nadeli več kot sto mavčnih oblog.
pregledov so našteli na urgentnem bloku Kliničnega centra.
Opravili so 78 manjših in 3 večje operativne posege.
Nadeli so 103 mavčne obloge in naravnali en ud.
Pomagali so 20 predšolskim otrokom, 28 osebam, poškodovanim v prometnih nesrečah, in 17 poškodovanim mopedistom.
Oskrbeli so tudi osebo s strelno rano.
Po vseh zapletih kaže, da v BTC-ju multikino bo
LJUBLJANA, 3. - Organizacija združenja borcev in udeležencev NOB iz Ljubljane, Trebnjega, Grosupljega, Ivančne Gorice, Litije in Skupnost borcev II. grupe odredov pripravljata 53. pohod na Janče, ki bo v nedeljo.
Z njim bodo počastili 57. obletnico bojev in 130. obletnico spopada janških kmetov s člani Turenvereina na Jančah.
Kulturna svečanost bo ob 11. uri pred planinskim domom na Jančah, programu bo sledilo kulturno srečanje.
Čeprav je bil s pismom o nameri tedaj zapečaten dialog o tem, kje naj bi ta muzej stal - v ljubljanski Vodnikovi domačiji, morda na ljubljanskem gradu ali v Kranjski Gori - pa se za prelepo planinsko zbirko z unikatnimi eksponati ni nič spremenilo, saj še vedno tiči v neprimernih prostorih.
Še več, tudi ti prostori ne bodo več dolgo njeno zatočišče, saj so denacionalizacijski upravičenci ugotovili, da domuje muzej v njihovi stavbi neupravičeno.
Denacionalizacijski postopek hotela Triglav, kamor sodi tudi ta stavba, sicer še po več letih ni končan, vendar se je 15-letna najemna pogodba zanj in za to stavbo te dni iztekla.
Medtem ko je hotel Triglav v Mojstrani že v rokah štirih upravičencev in kljub temu že sedem let zaprt (zdaj ga menda prodajajo), pa tečejo za stavbo, v kateri je planinska zbirka, med stečajnim upraviteljem Naravnega zdravilišča Mojstrana v stečaju in denacionalizacijskimi upravičenci še vedno pogajanja.
Toda to, da muzej ne sme podaljšati bivanja v tej stavbi, je že jasno.
Gradbeno podjetje Grosuplje je kupilo Pionirjevo opremo in samski dom
O usodi HOT naj bi odločali tudi na današnji izredni seji občinskega sveta
CELJE - V razstavnem prostoru Zavoda za zdravstveno varstvo Celje so odprli razstavo likovnih del Erne Ferjanič Fric (na sliki).
Slikarka iz Rogaške Slatine je doslej razstavljala na mnogih razstavah in prejela več nagrad in priznanj.
Sicer pa jo zanima predvsem upodabljanje narave in rastlin, ki jih oblikuje z razgibano barvno paleto, pri čemer se večkrat približa abstraktnemu likovnemu izrazu.
ROGAŠKA SLATINA - V muzeju grafične umetnosti v Rogaški Slatini so odprli razstavo grafik na tematiko glasbe in plesa.
Gre za grafične liste iz obdobja od 16. do 19. stoletja in so del obsežne muzejske zbirke.
Grafike so izdelane v različnih tehnikah, upodobljeni pa stari glasbeni inštrumenti, plesi in noše iz preteklih obdobij.
MARIBOR - Ob svetovnem dnevu okolja - 5. juniju bodo v okviru mednarodnega in državnega projekta Eko šola kot način življenja v Sloveniji že drugič podelili prestižna mednarodna priznanja eko zastave sedemnajstim najbolj uspešnim osnovnim šolam.
Najbolj uspešne ekipe se bodo ponovno srečale v finalnem delu tekmovanja na slavnostni prireditvi Podelitev mednarodnih priznanj - eko zastav v Mariboru v petek, 4. junija.
Eko zastavo, pomembno priznanje za uspešno izvajanje okoljske vzgoje, pridobi šola, ki izpolnjuje mednarodna merila programa.
Zastava plapola pred šolo toliko časa, dokler šola deluje po merilih eko šole.
Če jih ne izpolnjuje več, se šoli odvzame zastava.V Sloveniji je delo eko šole organizirano na 70 srednjih in osnovnih šolah, zanimanje pa je vedno večje.
Spremembe in dopolnitve zakona o dohodnini, ki jih je nedavno predlagal državni svet, so sicer pozne, vendar koristne.
O kasnitvi govorimo zato, ker so v gospodarstvu in v humanitarnih, kulturnih, športnih in podobnih organizacijah bolj spodbudno davčno ureditev zahtevali že dolga leta, in zato, ker so nekatere delno podobne zakonske spremembe, ki so jih vložili nekateri poslanci in vlada, že v zakonodajnem postopku; vse so bile predlagane že v letu 1997.
Zato bo predlog državnih svetnikov čakal v vrsti, mogoče pa lahko upamo, da bomo kako koristno davčno spodbudo v dohodninskih prijavah le začeli uveljavljati, vendar najprej za leto 2000.
Tudi za obrtnike je problematika približevanja Slovenije Evropski uniji nadvse aktualna, čemur je Miha Grah prav tako namenil posebno pozornost.
Namen Obrtne zbornice Slovenije pri tem je, da svoje člane čim bolj pripravi na vstop Slovenije v Evropsko unijo, saj si bodo le s kakovostnim delom in prizadevanjem za njegovo izboljšanje zagotovili možnosti za preživetje.
Zavedajo se namreč, da bo vstop v EU največ žrtev zahteval ravno med malimi gospodarskimi subjekti, med katerimi je največ obrtnikov.
Kot je povedal Grah, so prednosti, ki naj bi jih bila Slovenija deležna ob vstopu v EU (stabilnost trga, zmanjšanje poslovnega tveganja, razvojne možnosti, dostop do novih znanj...), premajhne za obrtnika, saj od tega ne more pričakovati rešitve svojih problemov, ampak lahko preživi le z lastnim znanjem, potrebnimi surovinami in tehničnimi inovacijami.
Pri zagotavljanju potrebnega znanja in ostalih informacij jim je v veliko pomoč sodelovanje s sorodnimi organizacijami in obrtnimi zbornicami v preostalih evropskih državah (Nemčija, Italija, Francija, Hrvaška...).
Zelo dobre odnose ima z obrtno zbornico za München in Zgornjo Bavarsko, katere že pokojni namestnik glavnega sekretarja Heinrich Strasser je bil na včerajšnji prireditvi imenovan za častnega člana OZS zaradi izjemnih zaslug pri razvoju slovenske obrti in sodelovanja med slovensko in münchensko obrtno zbornico.
Častno članstvo pa so včeraj podelili tudi Franju Verdeniku, dolgoletnemu predsedniku izvršilnega odbora OZS oziroma nekdanje Zveze obrtnih združenj Slovenije.
Obrtna zbornica Slovenije je že od leta 1993 tudi članica UEAPME, evropskega združenja obrti, malih in srednjih podjetij s sedežem v Bruslju.
"Ste vi Kent Baily?" je vprašal starec.
Ko je lord Hornsby stopil v hišo, se je znašel v prostrani dnevni sobi, ki jo je ogreval ogenj v kaminu.
Ko je potegnil roko iz žepa, se je v njej bleščal nož.
Baily je počasi stresal z glavo: njegove oči so se razširile od strahu.
Ruski posrednik Viktor Černomirdin, evropski odposlanec in finski predsednik Maarti Ahtisaari ter ameriški visoki diplomat Strobe Talbott so skupaj z nemškimi gostitelji včeraj dopoldne z rdečimi očmi in sencami pod njimi razglasili, da so končno sklenili dogovor.
Po besedah Černomirdina ponuja dogovor iz Petersberga blizu Bonna "realistične možnosti" za končanje več kot dva meseca dolge vojne na Kosovu.
Vprašanja enotnega ali deljenega poveljevanja niso razčistili.
Nekatere izjave diplomatov si nasprotujejo, vsi pa najprej čakajo, s kakšnim uspehom se bosta posrednika vrnila z beograjskih pogovorov s predsednikom, ki ga išče mednarodno sodišče za vojne zločine.
Voditelji petnajstih držav Evropske unije se bodo sestali na rednem polletnem vrhu
Predsednik Evropske komisije Jacques Santer je v torek v Bruslju opozoril na pomanjkanje soglasja za spremembo te odločitve, in dejal, da je komisija predlagala instrumente za lajšanje težav držav članic, kjer bo ukinitev brezcarinske prodaje povzročila izgubo delovnih mest, vendar se doslej na komisijo ni obrnila nobena država.
Na vrhu naj bi sprejeli tudi mandat in časovne okvire za pogajanja o institucionalni reformi EU, ki je petnajsterica na pogajanjih o amsterdamski pogodbi ni bila sposobna končati.
Zunanji ministri petnajsterice so ta ponedeljek dosegli zelo široko soglasje, da naj bi finsko predsedstvo EU do konca tega leta pripravilo predloge za reformo in poročalo šefom držav na decembrskem vrhu v Helsinkih.
Finsko poročilo bi služilo kot osnova za pogajanja, ki bi se začela v prvi polovici leta 2000 pod portugalskim predsedstvom.
RIM - Italijanski senat je včeraj sprejel zakon, ki prepoveduje delo otrok.
Z njim bodo Italijani dobili poseben register, v katerega se bodo morala vpisati vsa tista italijanska podjetja, ki doma ali na tujem zaposlujejo otroke, mlajše kot štirinajst let.
Ministrstvi za industrijo in socialo pa bosta nadzorovali njihovo ravnanje z mladoletnimi delavci, da jih ne bi zlorabljali.
NEW DELHI - Indijci so islamskim gverilskim enotam ponudili možnost, da se s himalajskega gorovja varno umaknejo v Pakistan.
Sicer pa indijska vojska nadaljuje operacije v Kašmiru, kjer se že nekaj dni spopada z islamskimi uporniki.
Zato so njeni odnosi s sosednjim Pakistanom nadvse napeti.
Umirili naj bi jih ob bližnjem obisku pakistanskega zunanjega ministra Sartaja Aziza v New Delhiju.
Verjetno je tudi sedanja ponudba indijske vlade podrejena tem pogovorom.
Tako je javni zavod RTV Slovenija ob koncu lanskega leta zabeležil 2.250.081.000 tolarjev skupne izgube, ki se je v primerjavi z letom prej povečala za dodatnih 245.484.000 tolarjev, čeravno so v programsko poslovnem načrtu za leto 1998 načrtovali še večjo oziroma je lanska od predlanske556 milijonov tolarjevvseeno za polovico manjši letni pridelek.
Revizijsko poročilo pa kot problematično omenja še nekaj.
Javni zavod v lanskem letu namreč ni obračunal obveznosti za plačilo prometnega davka od storitev, ki se nanašajo na RTV naročnine.
Na RTV Slovenija so tudi v letu 1998 zaračunavali naročnino s 6,5-odstotnim prometnim davkom, vendar pa zanj niso zmanjšali svojih prikazanih prihodkov in evidentirali obveznosti do države za prometni davek.
Ocenjena obveznost za leto 1998 znaša približno 700 milijonov tolarjev (skoraj trikratna letošnja izguba!), pri čemer pa ni povsem jasno, ali so na Kolodvorski denar enostavno zadržali sami ali pa gre za kaj drugega - dogovor z državo?
Sodeč po revizijskem poročilu je nekaj zanesljivo: od RTV naročnikov so denar pobrali.
Kot smo omenili, je ovadbo proti Kosu prejela Barbara Brezigar, o njej pa je včeraj razpravljal kolegij generalne državne tožilke.
Na vprašanje, ali je možno, da naj bi Barbara Brezigar odstopila s položaja vodje posebne skupine, ker naj bi ji vzeli ovadbo zoper Draga Kosa, nam je Zdenka Cerar odgovorila, da ni res, da bi ji to zadevo odvzeli.
Res pa je, kot je dejala, da so na včerajšnjem tožilskem kolegiju obravnavali kazensko ovadbo zoper Draga Kosa in da jih je takrat Barbara Brezigar, ko je o tej zadevi poročala, tudi obvestila o svojem odstopu.
O vsebini ovadbe nam generalna državna tožilka ni mogla kaj več povedati, saj so v tej fazi postopka na kolegiju obravnavali le pravna stališča.
Ovadba zoper Draga Kosa je bila le ena od zadev, ki so sledile ovadbi zoper Boruta Likarja.
Barbara Brezigar kot vrhovna državna tožilka te zadeve nikoli ne bi dobila v roke, saj so za to pristojni okrožni državni tožilci.
In kdo bo zdaj prevzel zadevo?
Zdenka Cerar se bo o tem posvetovala z vodji oddelkov na državnem tožilstvu RS.
Odločila pa se bo za nekoga, ki je operativno sposoben.
Komisijo, ki je opravila upravni nadzor, pa so zbodle tudi plače.
Te so, glede na izkazano izgubo, previsoke, "presenetilo me je, da v izolski bolnišnici sploh nimajo odločb o plačah, ampak jih izplačujejo na podlagi nekakšnih ocenjevalnih listov zaposlenih in ustnega naročila," pravi dr. Janez Zajec.
Sicer pa je do izpada dohodkov v Izoli prišlo tudi zaradi tega, ker v bolnišnici niso izpolnili ambulantno-specialističnega programa ter programa dializ, imajo preveč ponovnih pregledov in predolgo ležalno dobo ter preveč zaposlenih.
"Večino izgube bo morala bolnišnica pokriti sama.
Ker pa so pogovori med predstavniki zavoda za zdravstveno zavarovanje in vodstva bolnišnice pokazali, da je odliv bolnikov nekoliko manjši, bi bolnišnica na podlagi aneksa k področnemu dogovoru za bolnišnice lahko dobila vrnjenih približno deset odstotkov izgube, to je od 25 do 30 milijonov tolarjev," je povedal dr. Janez Zajec.
Sicer pa bodo vodstvu izolske bolnišnice predlagali, naj vire denarja poiščejo tudi sami, pri tem omenjajo predvsem povezovanje s hrvaško Istro in Italijo.
Vendar je posebna skupina, v kateri imajo vsi člani razen vodje status okrožnega državnega tožilca, odkar se je zamenjal tožilski vrh, delovala povsem nemoteno.
Imeli so vse kot prej, avto, računalnike, prostore, skratka vse pogoje za uspešno delo.
In vendar Barbari Brezigar nekaj očitno ni bilo pogodu.
Kljub nekaterim omenjenim pomislekom je ekonomsko-socialni svet potrdil, da je dopolnjeni predlog zakona o pokojninski reformi goden za obravnavo v vladi (v naslednjem tednu), tako da bi tudi državni zbor lahko v juliju pričel z njegovim drugim branjem.
Dotlej pa se bo tudi pogajalska skupina socialnih partnerjev sestajala še naprej.
NAPOVED ZA SLOVENIJO - Danes bo prevladovalo sončno vreme.
Najnižje jutranje temperature bodo od 12 do 18, najvišje dnevne od 26 do 31 stopinj Celzija.
prosim
LJUBLJANA, 3. - Danes okoli 11. ure dopoldne bo na letališču Brnik pristalo vojaško letalo oboroženih sil Kraljevine Nizozemske, vrste F-16.
Delovni obisk je načrtovan po programu dvostranskega sodelovanja slovenske in nizozemske vojske za skupna usposabljanja in urjenja v letu 1999.
Letalo bo zapustilo brniško letališče še isti dan, predvidoma ob 14.30, so sporočili z ministrstva za obrambo.
Še enkrat poudarjam in trdim, da je bila enourna opozorilna stavka v Revozu promoviranje novega sindikata Alternativa.
Svoje trditve pa razlagam z naslednjimi dejstvi: prva stavkovna zahteva, ki je tudi največja, je bila, da mora vlada vključiti v pogajanja o predlogu novega zakona o delovnih razmerjih tudi novi sindikat Alternativa.
Kaj ima to neposredno opraviti z zaposlenimi v Revozu, se sprašujemo v Neodvisnosti-KNSS.
Pričakoval sem, da bo generalna državna tožilka, ki se je ob svoji izvolitvi sklicevala na strokovnost, najprej uredila zadeve pri okrajnih in predvsem okrožnih tožilstvih, pa seveda tudi na višjih ravneh, vendar se je primarno lotila skupine državnih tožilcev, ki je bila pri svojem delu daleč najbolj uspešna in strokovna.
Očitno je, da hoče gospa Cerar zavestno uničiti skupino, ki je v slovenskem tožilstvu efektivna, ki se ne boji odločiti oziroma predlagati tudi v velikih in odmevnih zadevah in se ne uklanja vladajoči politiki.
Brazilec že, a ne "ta pravi"
Prijateljske tekme so zelo koristna zadeva.
Sinočnja košarkarska v Kopru med Slovenijo in Italijo je to potrdila na dveh področjih.
Ljubitelji športa na Obali so po rokometni spoznali tudi našo košarkarsko reprezentanco, šefica akreditacijske službe pa je prvič na lastne oči videla glavnega urednika športnega uredništva Večera Saša Pukla.
Postavni mladenič se ji ni zdel kot novinar in ga je spustila v dvorano šele po garanciji in zagotovilu o pristnosti spodaj podpisanega Dnevnikovega novinarja.
Italijanska reprezentanca je sicer popolnoma zasluženo premagala zaenkrat še zelo razglašeno slovensko vrsto, ki je odpovedala predvsem pri igri v napadu.
Podatek da so naši košarkarji dosegli vsega 53 točk, pove vse.
Pred začetkom tekme je ob zvokih slovenske himne nekdo iz publike zavpil proti Gregorju Fučki, Slovencu v italijanski vrsti: "Gregor, to je tvoja prava himna."
To je gostujočega košarkarja očitno razhudilo, saj je bil eden najboljših na parketu, poleg tega pa je skorajda kar sam prispeval k temu, da je Italija na polovici prvega polčasa vodila že s 17 točkami (5:22).
Slovenski košarkarji so v drugem polčasu bolj stisnili v obrambi ter s košem Miliča iz prostega meta pet minut in dvajset sekund pred koncem prvič povedli (47:46).
Žal to ni zadostovalo, kajti Italijani so v režiji Fučke in Carltona Myersa ob koncu prepričljivo slavili.
Jurković odhaja v Turčijo
KOPER, 3. - Atletski klub Koper je organiziral finale atletskega pokala, na katerem so se pomerili najboljši srednješolci in srednješolke.
V teku na 100 metrov je z odličnim časom 10,80 sekunde zmagal Jože Vrtačič (Novo mesto), med dekleti pa z 12,54 sekunde Tina Murn (Škofja Loka).
Med dijaki je najboljši čas 48,85 sekunde na 400 metrov odtekel Gregor Japelj (GIML), kar je tudi rekordna znamka srednješolskih tekmovanj, po madžarskih tablicah pa je najboljši izid dosegel Blaž Kolenc, ki je kroglo sunil 18,06 metra.
Sašo Rebernik je z 205 preskočenimi centimetri izpolnil prvo normo za nastop na mladinskem evropskem prvenstvu.
(mbUmrl je Alojz Kerštajn
Študent se vrača
Režija Luc in Jean-Pierre Dardenne, igrajo Jeremie Renier, Olivier Gourmat, Assita Ouedragoo.
Film Obljuba govori o vesti in odraščanju 15-letnega Igorja na eni strani, na drugi pa o izkoriščanju ilegalnih priseljencev.
V Belgijo namreč prihajajo ilegalci iz Jugoslavije, Afrike in drugod in pričakujejo boljše življenje.
Svojo lahkovernost pa hudo plačajo, saj morajo odšteti ves prihranek za ponarejene papirje in začasno bivanje in brezvestni izkoriščevalci jim mnogokrat niti ne izpolnijo pričakovanj.
To stisko pridno izrablja možakar, ki vplete tudi 15-letnega sina Igorja.
Ta sicer dela pri avtomehaniku, toda pomaga očetu v nečednem poslu, ne da bi razmišljal o posledicah.
Zanj se stvar bistveno spremeni, ko se zgodi nesreča, v kateri umre Afričan, ker si ga oče ne upa peljati v bolnišnico, da ne bi policije opozoril nase.
Afričan ima ženo in sinčka in tik pred smrtjo mu Igor obljubi, da bo skrbel zanju.
Nocojšnji film z zvezdniško zasedbo, v kateri bomo našli Johna Wayna, Richarda Burtona, Henryja Fondo in Seana Conneryja, pripoveduje o invaziji v Normandiji, s katero se je končala druga svetovna vojna.
Posneli so ga na podlagi knjižne uspešnice Corneliusa Ryana, ki se je o bitki pogovarjal z več kot tri tisoč preživelimi udeleženci.
Film so snemali na dejanskih prizoriščih srditih bojev in še danes velja za enega najboljših dosežkov sodobne kinematografije.
Poleg tega spada med rekorderje, saj še noben črno-beli film ni prinesel tolikšnega dobička kot Najdaljši dan.
18.50 Gorenjska televizija danes - 18.55 Priporočamo: EPP blok, 1 - 19.00 Poročila Gorenjske 1028.
- 19.30 Sosedje, 84. del serije - 20.00 TV prodaja - 20.10 Priporočamo, EPP blok II.
- 20.15 To so naši...
Kronika Rastka Tepine - 20.30 Kako biti zdrav in zmagovati, serija Rudija Klariča - 21.00 Akcija GRS, Tamar 99, reportaža - 21.25 Priporočamo, EPP blok III.
(kako popraviti to in ono) - 21.45 Gorenjska poročila 1028.
- 23.25 Sosedje, 84. del serije - 23.45 To so naši, ponovitev z Rastkom Tepino - 23.50 TV prodaja - 0.00 Gorenjska televizija jutri
BBC PRIME
9.25 Hišica v preriji - 10.20 Barbar in gejša (The Barbarian and the Geisha), am. drama, 1958 - 12.10 Junak arene (Circus World), am. drama, 1963 - 14.40 Ognjemet (Feuerwerk), nem. komedija, 1953 - 16.20 Lepa lažnivka (Die schvne Lđgnerin), nem.-fr. komedija - 18.10 Poročila - 18.20 Kletka polna junakov - 18.50 Pojdi na vse!
- 19.30 Kolo sreče - 20.15 Matlock: Umor, ki ga ni bilo (Matlock: The Evening News), am. krimi, 1992 - 22.05 Smrtonosni spomini (Duplicates), am. drama, 1992 - 0.02 Poročila - 0.05 Osma žrtev (Probable Cause), kanadski krimi, 1994 - 2.00 Matlock: Umor, ki ga ni bilo
Ime italijanskega zdravnika in naravoslovca Janeza Scopolija je z velikimi črkami vpisano v slovensko naravoslovje.
Kot višji rudarski svetnik je služboval v Idriji in se zanimal za slovensko, takrat kranjsko botaniko.
Leta 1763 je na Dunaju objavil delo Entomologia carniolica, kar je pomenilo začetek slovenske znanstvene entomologije in entomološke favnistike.
Delo je bilo prvi strokovni popis kranjskega rastlinstva in eno prvih tovrstnih del v Evropi.
Poleg opisa so izšle še ilustracije na 43 tabelah.
Ti bakrorezi so zdaj ena največjih redkosti in bibliografskih dragocenosti v svetovni entomološki literaturi.
En izvod hrani tudi Slovenski šolski muzej v Ljubljani.
Scopolijevo ime živi še v mnogih imenih rastlin in živali, ki so jih botaniki in zoologi imenovali po njem.
Janez Scopoli, pravzaprav Giovani Antonio Scopoli, se je rodil 3. junija 1723 (umrl leta 1788).
1899 - Umrl je najslavnejši skladatelj iz družine Straussov - Johan Strauss mlajši, avtor znamenitega valčka Na lepi modri Donavi (rojen leta 1825).
Slovenci so bili v prejšnjem življenju kamele.
LONDON - Angleški izumitelj David Elliott je izumil drobno napravo, ki bo homoseksualcem pomagala, da se bodo med sabo hitreje našli.
Ljudem s takimi spolnimi nagnjenji priporoča, naj si vtaknejo v žep njegovo napravo in ta jih bo opozorila vedno, ko se bo v bližini znašel še kdo s podobno napravico.
Tudi David Elliott jo očitno potrebuje, saj je po lastnem priznanju heteroseksualen.
Prebarvati si je morala lase
Mladi Švedi in Švedinje spreminjajo staro tradicijo "nevljudnosti" do starejših ljudi
Švedščina je bila po drugi svetovni vojni močno izpostavljena anglicizmu ali amerikanizmu.
Nagovor s "ti" je ustrezal družbeni enakosti.
Tako je šef socialne uprave v Stockholmu zahteval, naj ga obiskovalci in uslužbenci ogovarjajo z imenom.
Vsa navodila državljanom so bila napisana v drugi osebi ednine ("Tvoje navedbe morajo ustrezati resnici...").
Enako je bilo pri strankarskih programih in reklamah.
