Gladovne stavke tisočev priseljencev na črno, ki jim je vlada zavrnila prošnjo za legalizacijo - Protest človekoljubnih organizacij
Če ne bi bilo komunistov ...
Prav zaradi denarja za zasebne šole se je komaj mesec dni po prevzemu oblasti prvič razklala vladajoča koalicija, ki sta jo to jesen skrpala skupaj spreobrnjeni komunist Massimo D'Alema in zastavonoša rajnkih demokristjanov Francesco Cossiga.
Razprava o denarju za cerkvene šole, v katere hodi približno sedem odstotkov povečini premožnejših učencev in dijakov, je bila burna in minister Berlinguer se je hudo potil, ko je zagovarjal svoj načrt v parlamentu.
Žvižgali so mu z leve, hkrati pa so ga zmerjali tudi z desne, ker je svoje nasprotnike na levici naslavljal s tovariši.
Glasovanje je bilo pričakovano, za vladajočo koalicijo pa tudi sila neprijetno.
Na nasprotno stran so se postavili socialisti, republikanci, zeleni, vsi Bertinottijevi in vsi Cossuttovi komunisti, celo levi del D'Alemovih levih demokratov.
Za so bili vsi drugi, na čelu z D'Alemo, Dinijem in Cossigo, pa tudi nekoč Prodijevi zmerni demokristjani iz Ljudske stranke.
Z vladajočo koalicijo, ki je imela sicer za las dovolj glasov za zmago tudi sama in ni potrebovala nobene pomoči od zunaj, so tokrat glasovali Berlusconijevi poslanci iz stranke Naprej, Italija!, Finijevi neofašisti, skupina desnih demokristjanov, pa tudi Bossijeva Severna liga.
Združba, ki zadnje čase glasuje skupaj z Bertinottijevimi prenovljenimi komunisti, se tokrat nikakor ni hotela zameriti Cerkvi.
Obisk je v središču zanimanja, ker je nekdo od dobro poučenih že ob koncu prejšnjega tedna sporočil tisku vsebino poročila, ki so ga v Rim nesli škofje pod vodstvom kardinala Christopha Schönborna.
Vsa sredstva javnega obveščanja so o tem obširno poročala.
Ocena je, da so se avstrijski škofje v poročilu samokritično obrnili vase, a tudi - previdno - kritizirali Rim.
Poročilo je obsežno in v tisku citirani deli so zelo konkretni.
Tako pravijo v delu, kjer je govor o mnenju javnosti o Katoliški cerkvi: »Cerkev naj bi bila avtoritarna, ne upošteva ljudi, ne vidi, kaj potrebujejo, je ošabna...
Kdor to s svojim ravnanjem ali besedami potrdi, ga v tisku radi navajajo.«
