Policijske akcije s tem očitno še ni bilo konec.
Na podlagi zbranih podatkov so kasneje opravili hišne preiskave še pri treh osumljencih.
Matjaža Podmiljšaka in G. Š. so aretirali, čim sta se vrnila iz tujine.
Prav Podmiljšak naj bi po navedbah ovadbe organiziral prodajo zaseženega heroina.
Vendar pa bo nekaj policistov še vedno ostalo tudi na konjih, seveda tistih, ki kakajo po mestu.
Boris Maček je sicer zatrjeval, da je njegovo življenje uničeno prav zaradi objavljenih prispevkov v Magu in Tedniku.
Grožnje so namreč deževale po telefonu, v nabiralniku in na vratih so mu neznanci in sosedje puščali listke z žaljivkami, mu celo nekajkrat »predelali« avtomobil in rezali gume.
Prostaštvo in primitivizem piscev anonimnih sporočil so po mnenju sodišča sicer vsega obsojanja vredna, vendar pa so sodniki prepričani, da nevšečnosti le ni mogoče pripisati objavam v Tedniku in Magu.
»Tožnik bo moral sam pri sebi razčistiti, ali ni za te negativne reakcije kriv sam, saj ne more biti dvoma, da je hudo prestopil meje dovoljenega in tudi še sprejemljivega ravnanja v medčloveških odnosih, ne glede na to, kako in kdaj je javnost za to njegovo dejanje izvedela,« je senat med drugim še zapisal v sodbi.
»Naskok«, kakršnega ne pomnijo
Vendar »žaganja« s tem še ni bilo konec, ker je prav tako z vžgano motorko iz garaže pritekel še Franc in Bojan je znova poprijel za svojo.
Namesto ene je policistom grozilo dvoje ostrih verižnih rezil.
Možje v modrem so ju ponovno ostro opozorili, naj se umirita, sicer bodo streljali.
Franc se je prvi zbegal in ustrašil, da bo res zapokalo, ugasnil in izpustil žago ter zbežal proti garaži, takoj za njim pa je odnehal tudi Bojan, ki sta ga policista nemudoma ukrotila, bežečega Franca pa je tretji policist ujel med garažnimi vrati.
Tržič - Za včerajšnje popoldne bo 35-letni Janeza Č. iz Tržiča lahko rekel, da se je znova rodil, čeprav se je znašel v bolnišnici.
Ko se je namreč ob pol treh po magistralni cesti peljal proti domu, je pri vasi Zvirče iz neznanega vzroka zavozil na levo stran ceste, 17 let star golf pa je odlomil brezo in treščil na varovalno odbojno ograjo.
Priča nesreče, mladi voznik Iztok Š., ki se je pripeljal iz tržiške smeri, je presenečen povedal, da mu ni bilo jasno, odkod se je nenadoma vzel kotaleči se golf.
»Dvignilo ga je in zavrtelo okrog osi, nato je padel na streho, naravnost na odbojno ograjo čisto blizu mojega avta.
Tekel sem tja in ker je nekaj curljajo iz golfa, sem pomagal vozniku, da je prišel ven.
Nato se je sesedel.
Še prej je nekaj govoril, kaj naj bi se zgodilo,« je še dodal Iztok Š. Na kraj nesreče so pohiteli kranjski poklicni gasilci in poskrbeli za razbitino, kranjski in tržiški policisti so poskrbeli za zapisnik, ekipa nujne medicinske pomoči pa za ponesrečenega voznika.
Rogatec - Za 66-letnega Jožefa B. iz okolice Rogatca se je sredin družinski prepir slabo končal.
Okoli dveh popoldan je Jože zagrozil, da bo zažgal domačo hišo.
V plastični posodi je do hiše prinesel kurilno olje in hotel hišo politi in olje prižgati, a mu je to njegov 30-letni sin Zvonko poskušal preprečiti.
Med prerivanjem je Jožef s kurilnim oljem polil sebe in sina in kresnil vžigalnik.
Oblačila obeh so se vnela.
Kljub temu, da so jih takoj pogasili, je dobil oče hujše, sin pa lažje opekline.
Ukradli twinga
Brežice - Brežiški policisti in krški kriminalisti so v sredo prijeli in pridržali 28-letnega Jožefa R. iz Brežic in 21-letnega Ivana B. iz bližnje okolice, ki sta osumljena, da sta v noči na torek v Dobovi vlomila v trgovino Kerametal.
Iz trgovine sta odnesla 1300 zavojčkov cigaret različnih znamk ter prehrambene bone.
Nakradeno, vse skupaj vredno približno 350 tisoč tolarjev, sta že prodala zasebnemu podjetniku Miranu V. iz Hrastnika.
Pri njem so na podlagi odredbe krškega preiskovalnega sodnika policisti naredili hišno preiskavo pretaknili še poslovne prostore in »robo« tudi našli ter jo kajpak zasegli.
Zoper Jožefa in Ivana bodo napisali kazensko ovadbo zaradi vlomne tatvine, zoper Hrastničana pa zaradi prikrivanja.
Na naslednji glavni obravnavi 11. februarja bo tričlanski kazenski senat zaslišal pričo, ki je videla dogodek na Bledu (včerajšnje razprave se ni udeležila zaradi bolezni).
