LJUBLJANA Pomladni naskoki na v naravi odvržene odpadke se počasi končujejo, z njimi pa smo dobili nov pregled slovenske nemarnosti.
Število divjih odlagališč se ves čas spreminja, čeprav jih je v zadnjem času po uradnih podatkih vse manj.
Večina pa se strinja, da so najbolj učinkovito zdravilo za človeško nemarnost zelo stroge kazni in učinkovit nadzor.
Nosilci trinajstih list za volitve v evropski parlament odgovarjajo na štiri kratka in temeljna vprašanja
Razmišljal, odločal in glasoval bom v skladu z interesi Slovenije, ki jih bom preverjal s kolegi poslanci v evropskem parlamentu in državnem zboru, vlado Republike Slovenije, evropsko komisijo in njenimi komisarji ter po svoji vesti in izkušnjah, ki sem jih nabral doma in na tujem.
Zastopal bom samo interese Slovenije.
Nekdo vedno zmaga.
Britanci ostajajo evroskeptiki
Po prepričanju skoraj treh četrtin vprašanih (73 odstotkov) je pri sprejemanju odločitev v EU preveč korupcije in slabega upravljanja, kar 71 odstotkov pa jih meni, da se Unija preveč vmešava v notranje zadeve Velike Britanije.
BAGDAD Iračani, ki so jih zlorabili vojaki koalicijskih enot, nameravajo pri ameriških in britanskih sodiščih vložiti odškodninske tožbe.
Tako je vsaj za francosko tiskovno agencijo AFP napovedal novi iraški pravosodni minister Malek Dohan Al Hasan.
Zmagal bom že v prvem krogu
Toda oba predsednika se tudi precej razlikujeta in nikjer ni to bolj vidno kot pri javnih nastopih.
Reagana so imenovali Veliki komunikator in prav s svojimi govori je uspešno prikril marsikatero pomanjkljivost ter premagoval politične nasprotnike.
Bushu pa so javni nastopi prej v breme.
In če je Reagan sprva proti komunizmu govoril ostro, v drugem mandatu pa s sovjetskim voditeljem Mihailom Gorbačovom sklenil zgodovinski sporazum in začel pot h koncu komunizma, se Busheva vojna proti terorizmu za zdaj zdi brezizhodna.
Pri čemer je imel Reagan prednost pred Bushem, ker je imel na drugi strani svoje vojne sogovornika, ki se je izkazal za pragmatika in pogumnega reformista.
Bush ne le nima sogovornikov med sovražniki, pač pa ima zaradi svoje politike tudi velike težave v odnosih z zavezniki.
Prvi nemški kancler, ki so ga kdaj povabili na slovesnost v Normandiji, je tej obletnici dal pečat sprave
Medtem se je v Združenih narodih nadaljeval diplomatski vrvež za iskanje kompromisa o novi resoluciji.
Diplomati naj bi razpravljali predvsem o pismih, ki sta si jih izmenjala iraški premier Alavi in ameriški državni sekretar Colin Powell.
Washington in Bagdad sta v njih opredelila prav vojaško sodelovanje po 30. juniju, ko nameravajo okupacijske oblasti na Iračane prenesti suverenost.
ZDA so se v pismih (kot aneksa ju nameravajo vključiti v novo resolucijo) zavezale, da bodo z iraško vlado koordirale vojaške operacije.
Če ne bi vsega zastiralo dogajanje v Iraku, bi bilo dogajanje v Venezueli trenutno eno najbolj zanimivih in napetih na vsem planetu.
Ampak če ne bi bilo tako, je vprašanje, ali bi se to, kar se dogaja v tej z nafto bogati južnoameriški državi, tam zares dogajalo.
Kajti prav iraška kriza hočeš nočeš sili ZDA v razmeroma pasiven odnos do dogajanj v Venezueli.
Če ima torej velik del sveta veliko razlogov, da nasprotuje trenutni garnituri v washingtonski Beli hiši in da hkrati negoduje nad visokimi cenami nafte, pa se levičarski in hkrati populistični predsednik Venezuele Hugo Chavez lahko zadovoljno smehlja ob paradoksnih učinkih globalne politike: vpletenost Busheve administracije v vojno proti terorizmu mu odpira širok mednarodni manevrski prostor za utrjevanje režima, visoke cene nafte pa so darilo z neba v pravem trenutku.
Tibor Šimonka: Pri nas velja jeklarstvo za nebodigatreba, kar je zakoreninjeno tudi v slovenski javnosti.
Za Vodni stolp pripravljamo programsko vsebino, vendar podrobnosti še ne morem razkriti.
Kako bomo uresničili zamisli, je namreč v pretežni meri odvisno od občinskega denarja, ki nam bo na voljo, je o prihodnosti zgradbe povedal Boris Črnič iz Narodnega doma.
Damir Barič, predsednik sveta delavcev in predsednik sindikata, je ob koncu opozorilne stavke povedal, da so za nemir med delavci poleg petletnega zavlačevanja z izplačili krive tudi plače mnogih, ki so pod povprečjem zagotovljenega osebnega dohodka v državi.
Kreditiranja lastnika na naših žuljih ne bomo več dovoljevali, je bilo eno od stavkovnih gesel.
Pogajanja z lastnikom in upravo bodo nadaljevali danes opoldne.
Kot je pojasnila, je šele konec prejšnjega tedna ugotovila, da jih je občina potegnila za nos.
Ko smo se pozimi razjezili zaradi načrtov, so nam pristojni obljubili, da v Bodovljah ne bomo imeli nove industrijske cone.
Zdaj pa so vse tako spremenili, da je samo še slabše.
Kar prek hiše so začrtali zeleni pas, dobrih tisoč kvadratnih metrov sadovnjaka pa spremenili v zazidljivo zemljišče.
Pa nimam nobene želje po tem.
Zavedam se, da je v ozadju zaradi višjih davkov, ki jih bomo morali plačevati za zazidljivo zemljišče, pritisk, da bi zemljo prodali, je prepričana Mušičeva.
Nekaj njenih sosedov meni podobno, zato so imeli konec tedna kar nekaj vaških srečanj na to temo, saj so, denimo, sosedu kmetijske površine prve kategorije spremenili v zazidljivo površino, in to tik ob zaščitenem območju okoli cerkve.
Poleg tožb iz minulega leta, ki jih zaradi pritožb obravna - vajo višje instance, je podjetje Galeb gradbeništvo pred slabim mesecem dni na okrožno sodišče v Kopru vložilo dodatno tožbo za sklenitev pogodbe o prodaji zemljišč, na upravnem sodišču v Novi Gorici pa še tožbo za razveljavitev sklepov o javni dražbi, ki so jih na zadnji občinski seji sprejeli izolski svetniki.
Ob tem so od izolske občine zahtevali odložitev izpodbijanih sklepov.
Če občina tega ne bo storila, bodo pri upravnem sodišču v Novi Gorici vložili še predlog za začasno odredbo, ki naj bi zadržala izvajanje sklepov.
Stroške popravila bo plačala mestna občina, katere veljaki so iz proračuna Metelkovi letos namenili 15 milijonov tolarjev, od tega bodo dobro polovico odšteli za prenovo tamkajšnjih streh oziroma za omenjeno delavnico.
Po besedah Daria Serevala iz kabineta županje bodo glavnino denarja porabili za nabavo materialov ter plačilo nujnih del na strešnih kritinah hangarja, garaž in hlevov.
Prvo delovno srečanje Axt und Kelle na Metelkovi je bilo pred tremi leti, ko je trideset rokodelcev prenavljalo nekatere nadstreške, fasade in družabne prostore ter na njih pustilo značilen oblikovalski pečat, ki se najbolj opazi pri nadstrešku stavbe Hlev in tako imenovani Šengenski kuhni.
Ljubljanskim staršem se je v petek, 4. junija, rodilo 15 otrok, in sicer sedem deklic in osem dečkov.
Najlažji je bil deček s 1030 grami, najtežji pa prav tako deček s 4330 grami.
V soboto, 5. junija, je na svet prijokalo 12 otrok šest deklic in prav toliko dečkov.
Najtežji je bil fantek s 4200 grami, najlažja pa deklica s 1070 grami.
V nedeljo, 6. junija, se je rodilo sedem novorojenčkov: pet deklic in dva dečka.
Najtežja je bila deklica s 3510 grami, najlažja pa prav tako deklica z 2550 grami.
Orchestra Victoria in dirigent Georg Alexander Albrecht sta zaslužna za izvrstno glasbeno plat predstave; orkester se je izkazal že z uverturo in do konca ni popustil.
Prav tako je bil odličen zbor (Opera Austraalia Chorus pod vodstvom Michaela Blacka), ki je bil tudi zelo razgiban.
Med solisti je bila najboljša Elizabeth Whitehouse kot Senta; njen glas je močan in prodoren, tudi nežen in hrepeneč, pa spet rezek in čvrst, zanesljiv celo v najvišjih legah.
Predvsem pa se je v vlogo izjemno vživela in njena igra je bila naravna ter prepričljiva.
Basbaritonist John Wegner, Avstralec nemškega rodu, je bil tako pevsko kot igralsko več kot solidni Holandec; ni čudno, da doživlja v Evropi velike uspehe in ga zadnja leta redno vabijo v Bayreuth.
Erik v izvedbi Američana Thomasa Studebakerja, obilna figura z lepim mladodramskim tenorjem, ni zaostajal za protagonistoma.
Arend Baumann je izvajal ljubečega očeta Dalanda, v manjših vlogah pa sta ustrezala Andrew Brundson kot Dalandov krmar in Jacqueline Dark kot dojilja Mary.
Naše avtorje želimo predstaviti v tujini, Marušič pa je že dovolj mednarodno uveljavljeno ime, zato smo začeli našo dejavnost z njim.
Imamo že dolgoročni dogovor za predstavitev njegovih del, hkrati pa bi želeli najti tudi perspektivne mlade slovenske umetnike.
Kot manjša galerija smo lahko precej bolj fleksibilni, želimo pa biti nekakšna dopolnitev že obstoječim ljubljanskim galerijam, je prepričana Taljatova.
Kako pa je z izbiro imena galerije po egipčanski boginji lepote in ljubezni Isis?
Z imenom želimo poudariti ljubezen do umetnosti, hkrati pa prostor galerije z mnogimi stebri po svoje spominja tudi na egipčansko svetišče, dodaja Taljatova.
Galerija bo odprta ob ponedeljkih od 13. do 19. ure, od torka do petka pa od 10. do 13. ter od 15. do 19. ure.
Knjiga stane 4650 tolarjev.
LJUBLJANA Kot smo obljubili, danes objavljamo seznam naših bralcev, ki se bodo odpravili na jutrišnji koncert Petra Graša v ljubljanskih Križankah.
In sicer vstopnice prejmejo: Neva Modic iz Sežane, Marta Obad Slavič iz Slovenj Gradca, Jože Peternel, Blanka Golob (oba iz Ljubljane) in Marjan Klinar iz Maribora.
Vsi nagrajenci prejmejo po dve vstopnici, dvignejo pa jih lahko kadarkoli od danes naprej pri vhodu v Dnevnik.
Pa še to: če ste se potegovali tudi za vstopnice za četrtkov raperski dogodek v Križankah, nikar ne spreglejte jutrišnjega Dnevnika...
Kozorog Zadeve ne zapletajte z iskanjem dlake v jajcu.
Če boste tako pikolovski, boste kmalu povzročili veliko težavo.
Delo: prevzeli boste obveznost, ki ji boste le stežka kos.
Ali tokrat res niste imeli drugega izhoda?
AJDOVŠČINA Letalec, alpinist in fotograf Matevž Lenarčič (na sliki) se je z ultralahkim letalom pipistrel sinus 912 z ajdovskega letališča vendarle podal na skoraj 42.000 kilometrov dolgo pot okoli sveta.
Ustavil se je še na letalskem mitingu na Ptuju, nato pa nadaljeval svoj polet prek 18 držav, poimenovan Proti soncu.
Podvig brez kopilota in brez dodatne zračne podpore, kakršen doslej še ni uspel nikomur, namerava uresničiti v dveh mesecih, ob tem pa načrtuje tudi izboljšanje hitrostnega rekorda v kategoriji letal do 500 kilogramov.
Prvi padalci so pristali v Normandiji 6. junija ob enih ponoči.
Zataknilo se je že takoj na začetku, ko so izvidniki zaradi protiletalskega ognja in slabega vremena skočili na napačno mesto.
Le eden od osemnajstih ameriških izvidnikov je pristal na pravem, dogovorjenem mestu.
Kljub temu jim je uspelo s signalnimi napravami voditi večino preostalih 20.400 padalcev na pravo mesto.
Ob sovražnikovem ognju je bila za padalce največja nevarnost morje, saj so imeli na sebi toliko opreme, da so nekateri zaradi njene teže utonili.
Padalci so, da bi preprečili prihod morebitnih nemških rezerv, zavzeli vse strateško pomembne mostove in cestne povezave, ki so vodile na obalo.
Boji so trajali do večera, nakar so svoje osvobojeno ozemlje povezali s tistim, ki ga je osvobodila 82. divizija.
Zagotovo si takega uspeha ob jalovem začetku operacije niso obetali niti v najbolj norih sanjah.
Nikar ne skrbi.
Toda vedi, to niso čarovnije, temveč resna, znanstveno dokazana metoda.
Inšpektor je skomignil z rameni.
Elton je bil s pričami v posebej opremljenem laboratoriju do pozne večerne ure.
Ko je dobil potrebne podatke, se je vrnil v inšpektorjevo pisarno.
Inšpektor se je vznemirjeno pogladil po laseh.
Molten, priznati moram, da sem resno dvomil o tvojih metodah.
Komplimentov ne delim rad, toda ti si jih zaslužiš, se mu je približal in mu ponudil roko.
Čestitam!
1990 Na prvih svobodnih volitvah po letu 1946 v Češki in slovaški federativni republiki je z absolutno večino zmagal Državljanski forum pod vodstvom predsednika Vaclava Havla.
Moška članska selekcija je paradni konj reprezentančne košarke.
Kot parmezan na špagete bi predsedniku košarkarske zveze "sedel" uspeh Slovenije na evropskem prvenstu, po možnosti že jeseni prihodnje leto v Beogradu.
O tem, da se Slovenija tja s svojo falango igralcev iz NBA in najboljših evropskih klubov ne bi uvrstila, ne dvomi ne predsednik ne košarkarska javnost.
... jih pričakal na cilju...
... tekačem na 3000 m z zaprekami pa je težave povzročala vodna oviraHrvati skoraj brez "Hrvatov"
Le še štirje dnevi so ostali do dvanajstega evropskega prvenstva v nogometu, športnega dogodka, ki bo za marsikoga zasenčil celo letošnje letne olimpijske igre v Atenah.
Temperatura se stopnjuje iz minute v minuto, vrelišče pa bo dosegla v soboto ob 18. uri, ko se bosta na uvodni tekmi pomerili gostiteljica Potugalska in Grčija.
Po zadnjih prijateljskih tekmah na skrajni zahod celinske Evrope počasi a vztrajno prihajajo nogometaši držav udeleženk, organizatorji urejajo še zadnje malenkosti, strokovnjaki se ukvarjajo z napovedmi, kdo bo pozno zvečer četrtega julija v zrak dvignil pokal za najboljšo reprezentanco Stare celine, pobiralci stav si manejo roke ob številnih vplačilih nogometnih navdušencev, ljubitelji statistike pa so na dan privlekli celo goro takšnih in drugačnih, a večinoma zanimivih podatkov.
12. junij - 35. rojstni dan bosta praznovala nogometaš Janez Hribar ter hokejski vratar in reprezentant Stanley Reddick, 23 let bosta stara nogometaš (trenutno na začasnem delu na Hrvaškem) in reprezentant Klemen Lavrič ter vaterpolist in nekdanji mladinski reprezentant Črt Malavašič, 52 let bo dopolnil nekdanji jeseniški hokejist in reprezentant Franci Žbontar, 27. rojstni dan bo slavila rokometašica in nekdanja mladinska reprezentantka Ana Perkovič, 25 let bo stara rokometašica in nekdanja mladinska reprezentantka Lorena Mikulin, 32 let bo dopolnil rokometaš Mirko Žvokelj, 65. rojstni dan bo praznoval nekdanji kolesar in reprezentant Pavel Židan iz Ljubljane, 38 let bo star akrobatski smučar Matej Sivka iz Celja, 58 let bo dopolnil strelski sodnik Zvonko Hajduk s Ptuja, 55. rojstni dan bo slavil strelski sodnik Alojz Zver iz Lendave, 22 let bo star nogometaš Anže Božič, 21 let bo dopolnil nogometaš Vito Adam, 20. rojstni dan bo praznoval atlet Matija Kranjc iz Ljubljane.
"Sicer je res, da nimamo tako bogate in močne zveze, kot denimo Američani ali Francozi, a imamo zato veliko odličnih trenerjev in ogromno nadarjenih in zagnanih igralk in igralcev.
Že nekaj let sem zatrjevala, da moramo biti strpni, saj zmaga na grand slamih ni več daleč," je hitela razlagati Rusinja Olga Morozova, leta 1974 finalistka Roland Garrosa in Wimbledona.
Odkar sta vstopili v profesionalne vode in vse do pariškega finala, sta odigrali osem partij - vsaka pa je vknjižila po štiri zmage.
"Upam da bova tudi po finalu ostali prijateljici.
Verjetno bova rabili nekaj časa za umiritev strasti, a potem bova odšli na večerjo," verjame v resnično prijateljstvo Anastazija Miškina.
Kaj se bo zgodilo, ko se bodo prvi obiskovalci OI usedli v rumene taksije
Prvi zvezdnik sobotne dirke "Po ulicah Kranja" bo Tadej Valjavec
"Motivacije na takšnih prvenstvih nikoli ne manjka.
Bo pa to morda dodatna spodbuda, da bomo na tem EP skušali pritisniti tisto piko na i in storiti še zadnji korak, ki nam je zmanjkal na svetovnem prvenstvu, da bi prišli naprej.
Na Madžarskem bomo poskušali to popraviti, saj bomo štartali kar na kolajno," je o motivih na EP spregovorila Katja Kurent, ki je reprezentančni dres oblekla 87-krat.
Katja trenutno igra za Krim Eto Malizio, pred tem je bila članica Olimpije, srečo pa je poskusila tudi pri ekipi Hypa z Dunaja.
Sodelovala je že z mnogimi trenerji, vseeno pa pravi, da so priprave na klubski ravni pod taktirko Toneta Tislja nekaj povsem drugega kot reprezentančne pod vodstvom Marte Bon.
"Razlika je že v samih treningih, ker imamo za pripravo na reprezentančne tekme izredno malo časa.
Kar se tiče taktičnih priprav, selektorka skuša skupaj sestaviti igro različnih deklet iz različnih klubov.
Sedaj ni več prvih osem ali deset igralk iz Krima, temveč je cela zunanja linija sestavljena iz rokometašič, ki prihajajo iz različnih klubov in posledično zato igrajo drugačen rokomet.
Tako je vse skupaj nekoliko težje, a se prilagajamo druga drugi.
Pri Tislju pa gre za povsem drugo vrsto priprav."
Richarda Hamiltona (z žogo) so košarkarji LA Lakers v obrambi dobro ustavili, so bili pa zato bolj razigrani drugi košarkarji Detroita, ki so v gosteh presenetljivo premagali favorizirane tekmece.
CELJE - Trener nogometašev CMC Publikuma v prihodnji tekmovalni sezoni bo Ivan Matković.
Uprava in 51-letni hrvaški trener sta se sporazumela za enoletno sodelovanje z možnostjo podaljšanja, prvi zbor z igralci pa bo trener opravil v ponedeljek 14. junija, ko bo tudi predstavljen na tiskovni konferenci.
Ivan Matković je kot igralec igral za Hajduk, Osijek in Rijeko, kot glavni trener pa je do sedaj vodil Zadar, Šibenik, Zagreb, Osijek, Persepolis (Iran) ter dvakrat tudi Primorje iz Ajdovščine.
Kot pomočnik Tomislavu Iviću si je izkušnje nabiral tudi v Turčiji pri Fenerbahčeju ter v Franciji pri Marseillu.
Veš, ko me ljudje sprašujejo o rokenrol uspehu v Sloveniji, vedno mislim, da se norčujejo.
Nisem ga doživel, niti videl.
Ampak imamo svoja zadovoljstva.
Družim se s pravo hordo velikosrčnih odrešenikov.
Več ne potrebujem.
Nikoli nisem bil preveč nostalgičen.
Nimam navade piti piva in govoriti, kako se je včasih igrala boljša glasba.
A če bolje pomislim... tudi to dostikrat počnem.
Ničesar ne bi menjal.
Kar koli je šlo narobe, se je zgodilo z najboljšim namenom.
Vedno so prihajali boljši in zdaj boljših ni več.
O tem komadu poslušam, že odkar smo ga izdali.
Nekdo si je zlomil roko, drugi je spregledal, tretji se je ženil...
Toda to je samo ena od skladb, ki jo izvajamo.
Res Nullius imamo veliko enako dobrih zgodb.
V Šmartnem na Pohorju so zapeli tudi Vabreški fantje.
Koncert Med gorenjskimi nageljni so v Šenčurju odprli Gašperji, ki so skupaj z zborom Sv. Jurija najprej odpeli Avsenikov Gorenjski nagelj.
Kot je povedala priča, so bili zaslužki veliki, cene pa različne glede na to, ali je šlo za otroke, ženske, moške, albanske državljane (teh je bilo največ) ali Kurde.
Za pot od Bosne do Italije je bilo treba v povprečju odšteti 1300 evrov, stroški od Makedonije oziroma Bosne do ZDA, vključno s ponarejenim potnim listom, pa so segali vse do 8000 ameriških dolarjev.
Plačevalo se je na roko, nekajkrat tudi prek Western Uniona.
Vedno pa se je kolesje zavrtelo šele, ko je Kamberi dobil nakazan ves denar.
MIRNA PEČ Neznani predrznež si je v petek ponoči za svoj poligon izbral kar šolsko igrišče ob OŠ Mirna Peč.
Potem ko je uničil vrata žične ograje in jih vrgel v šolski ribnik, si je z osebnim vozilom privoščil divjo vožnjo po igrišču vrtca in šole.
Pri tem je uničil več igral, dodobra zdelal peščeno tekaško stezo in si privoščil še divjo vožnjo po nogometnem igrišču.
Šolo je oškodoval za 80.000 tolarjev.
Isto noč so bili vlomilci dejavni tudi v Slovenski Bistrici.
Med 3. in 6. uro zjutraj je neznanec vlomil v gostinski lokal Smash pub in odnesel več tehničnih predmetov.
S tem je povzročil za okoli 300 tisočakov škode.
Tema bo skupna zunanja in varnostna politika EU, podtema nacionalna identiteta.
Režija Jean-Claude Brialy, igrajo J.
Georges Dandin je premožen kmet, ki se želi s poroko s plemiško hčerko, lepo Angeliko de Sottenville, povzpeti po družbeni lestvici.
Kmalu spozna, da je naredil usodno napako; ženo in njene starše zanima le njegovo bogastvo, za nameček pa naj bi se Angelika še vedno dobivala z bivšim ljubimcem, mladim in zapeljivim Klitandrom.
Ko za razmerje izvesta oče in mati, hočeta od hčerke in Klitandra pojasnila, ki pa vse zanikata.
Priložnost pa na svoj način izkoristi gospod de Sottenville, ki zeta nenehno ponižuje in spominja na njegov nizek stan.
2.25 Kako živijo slovenski gradovi: Grad Brdo pri Kranju
20.00 Pokliči in zadeni
Padel Salonitov dimnik za sušenje žlindre
ANHOVO Velikan ob Soči spreminja svojo podobo.
Gre za anhovski Salonit, kjer se staro vse bolj umika novemu.
Tako je padel 650 ton težak orjak, dimnik za sušenje žlindre.
V treh korakih se je kot pokošen snop sesedel proti koritu reke Soče.
