Veliko meščanov ni vedelo nič o volitvah, kaj šele o kandidatnih listah
Predsednik države Milan Kučan je po svojih pogovorih s predsednikoma povedal, da je bilo veliko besed namenjenih slovenski vlogi kot mostu med nekdanjo politično zahodno Evropo in JV Evropo.
Zato tudi ni bilo težko doseči soglasja o kraju njunega prvega srečanja, s katerim sta hotela simbolično pokazati, da je hladne vojne v Evropi konec.
Če je moj vtis po pogovorih točen, potem bo Slovenija lahko dobra zaveznica obema državama in vsem tistim, ki želijo mir, varnost, blaginjo in razvoj za vse, ter tistim, ki si želijo vzpostaviti pogoje za dialog o pravih, realnih dilemah, pred katerimi se nahaja človeštvo.
Kot pomembno je Kučan označil tudi nalogo, da Rusija širitve Evrope s čvrstim evroatlantskim zavezništvom ne bo razumela kot proti njej naperjen proces.
Slovenija pa bo opravila svoj del naloge, da bi si do konca odprla vrata v EU in Nato, je še povedal Kučan.
Predsednika Rusije in ZDA, Vladimir Putin in George Bush, sta se sto minut pogovarjala na štiri oči
Bush pa je dejal, da so se ZDA znašle pred novimi grožnjami 21. stoletja.
Teror je v rokah telebanskih držav... je dejal in Putinu sporočil, da potrebujemo nov pristop za novo dobo, pristop, ki bi ščitil naša naroda in zavrl (nevarnost) z raziskavami in razvojem... raketne obrambe.
Rusija sicer predlaga sodelovanje z ZDA pri prepoznavanju in odpravljanju groženj tretjih držav, a ni znana tehnična plat te zamisli, če obstaja.
Po besedah Busheve svetovalke za državno varnost Condoleezze Rice so vprašanju protiraketne obrambe namenili manjši del časa.
Nekaj ugibanja je povzročil podatek, da je v hotelu Toplice na Bledu že vse postlano za Putinovo prenočitev.
Logično, zakaj za vraga bi sicer ne dovolili spremljati njegovega odhoda z Brnika?
No, Rusi so se odločili, da bo predsednik vseeno spal v Beogradu.
Morda pride prespat jeseni.
Na tiskovni konferenci je bilo več sto novinarjev.
Ko so pred tem vstopili v prostore, kjer sta se rokovala Putin in Bush, jim je slednji zaklical: Lepo se obnašajte, novinarji, spoštljivo.
Putin je Bushu rekel, da je dandanes težko ločiti, od kod je kateri novinar, da pa so ruski najbolj dejavni.
Bo pa držalo, da nekatere novinarje malce daje točnost.
Eden od njih je zamujal na tiskovno konferenco in stekel mimo, ko bi ga morali varnostno pregledati.
Končal je pod telesi ameriških varnostnikov.
Pripadniki slovenske skupine Neutro, ki so sodelovali na protestih v Sloveniji in tudi drugod po Evropi ter si prizadevajo osvetliti nekatere probleme vključevanja Slovenije v EU in Nato, so javnost obvestili, da naj bi policisti v četrtek dopoldne obiskali starše predsednice društva Tine Purnat in z njimi opravili tako imenovani informativni pogovor.
Kot je pojasnil tajnik skupine Neutro Gorazd Drevenšek, naj bi policisti s policijske postaje Žalec starše obiskali na podlagi prestreženih elektronskih sporočil, ki naj bi dokazovala njeno vpletenost v demonstracije.
Vprašljivo je predvsem to, da so policisti očitno prestregli in prisluškovali elektronski pošti, kar je po mnenju Drevenška v nasprotju zakonom in bodo zato v kratkem policiste prijavili na sodišču.
V parku Zvezda je Amnesty International postavil maketo tanka in kletko.
Pripravili smo peticije, ki jih pošiljamo Bushu in Putinu, proti trgovanju z orožjem ter smrtni kazni.
V dveh urah smo zbrali okoli dvesto podpisov, je povedala koordinatorka Alenka Jerše.
Ob robu parka je za vsak primer čakala skupinica policistov na konjih (celo ti so imeli na očeh posebne plastične ščite).
Ameriški mediji niso pozabili ponoviti poziva ameriškega predsednika Američanom, naj obiščejo Slovenijo
Vrh bo ostal v zgodovini zapisan predvsem kot eden najbolj nasilnih v zgodovini Unije
Toda evropski vrh ni uresničil ambicije švedskega predsedstva, da EU v Goeteborgu določi konkretni datum širitve.
Do širitve bo prišlo šele, ko bodo vse države članice ratificirale pristopne sporazume s posamezno kandidatko, to pa bi lahko bil precej dolgotrajen postopek.
Predsednika novinarjem nista nič povedala o žgočih zadevah, kot je jugoslovansko sodelovanje s haaškim sodiščem.
Zato pa so jih že vnaprej obvestili, da bodo lahko slišali le njuni izjavi, kakšna vprašanja pa niso zaželena.
Osrednji del Festivala upora je bil enourni postanek pred ruskim veleposlaništvom na Tivolski, vrhunec razburjenja pa trenutek, ko se je policijska blokada z oklepniki začela pomikati proti protestnikom, da jih potisnejo po Tivolski nazaj proti Celovški.
To so protestniki preprečili tako, da so posedli po tleh.
Dogajanje je potekalo brez incidentov, kar pa bi bilo lahko tudi drugače, če bi bili tam takrat navzoči tudi nekateri vročekrvnejši protestniki, na primer člani organizacije Ya Basta, ki so se na poti v Ljubljano v soboto na Fernetičih zapletli v pretep s slovenskimi policisti, potem ko jih ti niso spustili v državo.
Policisti v blokadi so v vsakem primeru delovali visoko motivirano.
Na srečo ne živimo več v srednjem veku.
Takrat so z modrimi ženskami, kot so jih mnogo kasneje poimenovali antropologi in zgodovinarji, nekakšnimi prababicami, ki so spoznale, da je mogoče ženskam pri (ne)rojevanju tudi malce umetno pomagati, opravili mnogo bolj temeljito: s pomočjo svete inkvizicije so jih brez velikih razprav poslali na grmado.
Danes smo do žensk, ki v oploditvi z biomedicinsko pomočjo zaradi različnih razlogov vidijo svojo edino možnost za materinstvo, veliko bolj prizanesljivi.
Poslali jih bomo le na tuje, v Bratislavo, Beograd, London...
Če bodo tam zaradi premalo strokovnega nadzora nad biomedicinskimi postopki izpostavljene različnim nevarnostim skupaj z otrokom to seveda ne bo več naš problem, temveč njihov.
Moralna večina si je včeraj umila roke.
Z veliko verjetnostjo je namreč mogoče domnevati, da bo z referendumsko zmago opogumljena desnica s cerkveno pomočjo poslej še z večjim elanom iskala priložnost za nove posege države v zasebnost in nove poskuse retradicionalizacije slovenske družbe.
Samo vprašanje časa in politične spretnosti je najbrž, kdaj in ob kateri priložnosti se bo demos lahko izjasnil o tem, ali ne bi veljalo omejiti preliberalne pravice do abortusa.
Če bo kdaj prišlo do tega, bodo seveda svoj kos odgovornosti morali prevzeti tudi liberalni demokrati, ki so dopustili, da je do oploditvenega referenduma sploh prišlo.
Na ministrstvu za zdravje so izračunali, da bi povečanje dodatka pomenilo za 4,5 milijarde tolarjev dodatnih stroškov.
Simon Vrhunec, državni sekretar na ministrstvu, pa pravi, da so nekatere zahteve sindikata že upoštevali.
Tako so direktorjem zavodov poslali navodila za ureditev statusa medicinskih sester, glede kršitev pravic zaposlenih v zavodih pa pravi, da se ministrstvo odziva na tiste kršitve, za katere dobijo prijave.
Sicer pa je v tej državi tako, da se vsi vedno izgovarjajo na ministrstvo ali vlado.
Za določitev normativov, ki jih zahteva sindikat, namreč ni odgovorno le ministrstvo, ampak bi bilo potrebno z nekim širšim dogovorom in vključevanjem stroke doseči nekakšne sprejemljive standarde, pravi Vrhunec.
Začetki slovenske obrambe pred točo segajo v konec 60. let, ko so na hribčkih okrog Maribora razpostavili rakete.
Kmalu zatem se je sedem občin SV Slovenije odločilo za organizirano obrambo in operativne naloge zaupalo Kmetijskemu zavodu Maribor, meteorološko službo pa takratnemu Hidrometeorološkemu zavodu Slovenije.
V Žikarcah so namestili radar, s katerim so spremljali oblake in ukrepali, ko je bilo treba.
Tako je bilo do leta 1995, ko je vlada (na priporočilo tistih, ki se s problematiko obrambe pred točo ukvarjajo na univerzah ali inštitutih) obrambo pred točo prekinila.
Tako se je odločila zaradi slabe kakovosti raket makedonske izdelave in zaradi vedno gostejšega zračnega prometa predvsem nizko leteče aviacije, kot so zmajarji, padalci, športna motorna in jadralna letala, katerih večina ni neposredno radijsko povezana zemljo, zato jih kontrola letenja ne more spremljati.
CELJE, 18. Več kot tisoč vojaških vojnih in mirnodobnih invalidov ter družinskih upravičencev in njihovih svojcev se je v soboto zbralo na celjskem sejmišču in s kulturnim programom počastilo 60-letnico upora zoper okupatorja in 10-letnico samostojne in neodvisne države Slovenije.
Na slovesnost so povabili tudi najbližje svojce tistih, ki so v vojni za Slovenijo 1991 izgubili življenje.
Po zadnjih podatkih je v Sloveniji 3561 vojaških vojnih invalidov, 1325 vojaških mirnodobnih invalidov in 3393 družinskih invalidskih upravičencev.
Po besedah vodstva zveze je varstvo vojnih invalidov, svojcev padlih v vojni in umrlih invalidov v naši državi dokaj dobro urejeno v primerjavi z varstvom nekaterih drugih kategorij invalidov.
Invalidnine in druge prejemke redno izplačujejo, vendar pa imajo vojni invalidi in vdove padlih v vojni za Slovenijo več pravic od tistih iz druge svetovne vojne.
Opozarjajo tudi, da imajo po uveljavitvi novega zakona o vojnih invalidih manj možnosti za zdravljenja v zdraviliščih, da so pravice vdov po umrlih vojnih invalidih neživljenjsko odmerjene, da so postopki oskrbe s tehničnimi pripomočki zamudni in da se jim tudi ne zdi prav, da morajo od lani plačevati ortopedsko obutev.
Minister Rop imenoval komisiji za vodenje in nadzor postopka privatizacije bank
Po besedah njegovega direktorja Petra Kosa je v Narodnem muzeju Slovenije problem depojskih prostorov velik in ga rešujejo na različne načine.
Pred desetimi leti so pod muzejskih atrijem pridobili nove prostore za arheološko zbirko.
Pri njihovi ureditvi so upoštevali sodobne standarde in poskrbeli tudi za ustrezno klimo, tako da so dobro urejeni in ta hip prostorsko zadostujejo.
Večji problem predstavljajo kulturno zgodovinske zbirke pohištva, tekstila in kovin, ki so svoj prostor pred dolgimi leti našle v uršulinskem samostanu.
Zaradi slabe konstrukcije strehe, zamakanja in dotrajanosti stavbe je ta del zbirke zelo ogrožen.
Pred šestimi leti nam je ministrstvo za kulturo dodelilo eno od stavb bivše vojašnice na Metelkovi, zato upamo, da bomo tja kmalu lahko preselili približno 30.000 muzealij, ki v sedanjih depojih počasi propadajo.
Na Metelkovi bomo uredili tako imenovane ogledne depoje, v katere bodo imeli dostop tako strokovnjaki kot širša javnost, je pojasnil Kos.
Ob stavbi na Prešernovi trenutno urejajo zastekljen lapidarij za kamnite spomenike, ki so bili do sedaj hranjeni na prostem in tako nenehno izpostavljeni vremenskim poškodbam.
Položaj v pokrajinskih muzejih in galerijah je približno enak kot v Ljubljani.
Po besedah Darje Pirkmajer, direktorice Pokrajinskega muzeja Celje je stavba zaradi vlage, ki je posledica poplav, popolnoma neustrezna za hrambo muzealij.
Soočajo se tudi z veliko prostorsko stisko, saj poleg lastnega fonda hranijo še likovni zbirki Galerije sodobne umetnosti in Likovnega salona Celje, ki svojih prostorov nimata.
V Celju se zato dogovarjajo o novogradnji, kjer bi uredili skupne depoje za vse celjske muzeje (poleg omenjenih bi sodeloval še Muzej novejše zgodovine), a vse se, kot ponavadi, ustavi pri denarju.
Občinski svetniki so želje ljudi sprejeli, gradivo poslali na ministrstvo za notranje zadeve, obvestili sosednje občine, o vsem pa bo odločala vlada.
Za priključitev k občini Gorenja vas Poljane so zaprosili krajani Koprivnika, ki sodi v občino Žiri, a so od Žirov oddaljeni sedem kilometrov, od Sovodnja (občina Gorenja vas Poljane) pa le kilometer.
Po vseh uporabnih zadevah, kot so šola, pošta, trgovina, zadruga, sodijo bolj v gorenjevaško kot v žirovsko občino.
Tudi na volišču v športnem društvu Partizan v Trnovem so ljudje kapljali bolj na redko.
Nekaj čez poldne je v spremstvu hčere in psička prišla županja Vika Potočnik.
Pobud in vprašanj, katerih število se bo zagotovo precej povečalo, se ne boji, je zatrdila, čeprav se zaveda, da bo med četrtmi in občino prihajalo tudi do sporov.
Meščani bodo imeli po njenem zdaj več možnosti za sooblikovanje življenja, vplivali bodo lahko na ureditev infrastrukture, ustanavljanje mladinskih centrov in podobno.
Županja se ne boji niti, da bi četrtni sveti občini zrasli čez glavo, saj bodo podrejeni odlokom in odvisni tudi od proračuna.
Predsednica volilnega odbora v Savskem naselju je opozorila, da so ljudje zelo slabo obveščeni o volitvah in da člane komisije sprašujejo, kaj naj sploh volijo.
Po mnenju meščanke Marije so četrtne skupnosti nesmiselne, saj bodo samo kurile davkoplačevalski denar, učinka pa ne bo.
Še vedno ne bom vedel, na koga naj se obrnem s svojimi težavami.
Ne dvomim pa, da se bodo člani svetov kot vsi funkcionarji za svoj žep hitro znašli, je dodal starejši gospod.
Niko Žibret je v imenu pobudnice za razdelitev, KS Krško, sicer navedel dolg seznam razlogov za nezadovoljstvo nad sedanjim načinom odločanja in gospodarjenja v občini, zaradi katerega naj bi občinsko jedro močno nazadovalo, vendar je bilo iz razprave nekaterih slutiti, da bi bili v krajevni skupnosti zadovoljni že z dodanimi nekaj odstotki rente od jedrske elektrarne.
Prva je ta, da so na komunali prevzeli pošiljanje računov za toplovodno ogrevanje.
Prej so jih stranke prejemale od podjetij, ki skrbijo za posamezna stanovanja.
Druga novost pa je obračunavanje odvoza odpadkov, ki jih po novem pri komunalnem podjetju zaračunavajo po litru.
Strošek plačevanja komunalnih storitev je vse višji in še se bo poviševal, meni Milan Žnidaršič in dodaja, da na marsikatero ceno komunala niti ne more vplivati.
V Gorenjskem muzeju v Kranju bo ministrstvo letos podprlo predvsem dokončanje začetih akcij ob Prešernovem letu, kot je obnova Prešernove hiše.
Streho že prenavljamo, obnova pa bo končana v mesecu dni.
Marsikaj moramo plačati tudi s svojim denarjem.
Tako smo ravnokar odprli razstavo ob desetletnici vojne za Slovenijo, je povedala Barbara Ravnik Toman.
Gorenjski muzej se ne bo vmešaval v specifične dejavnosti drugih muzejev.
Pomagali bomo le tam, kjer imajo pokrite določene muzejske dejavnosti.
Vsi bomo morali biti uspešnejši pri prijavah na državne natečaje, je dodala ravnateljica Gorenjskega muzeja.
TRBOVLJE, 18. Člani območne organizacije Zveze veteranov vojne za Slovenijo so z letošnjo tradicionalno proslavo ob deseti obletnici vojne precej pohiteli in tako zadnjo soboto pripravili eno prvih proslav v državi v spomin na dogodke junija leta 1990.
Opereta srečkova pesem je nastala v sodelovanju z Ministrstvom za obrambo, Akademijo za glasbo v Ljubljani in Primorskim dramskim gledališčem.
Predstava bo na sporedu v sredo ob 20. uri v dvorani Doma II.
STANE PEČEK iz Mokronoga, predsednik programske komisije: Lani smo začeli s petletnim projektom Hodil po zemlji sem naši, po katerem na taboru pevci vsako leto prepevajo pesmi iz druge slovenske pokrajine.
Začeli smo z Dolenjsko in Belo krajino, letos pa je na vrsti Primorska.
Upam, da nam je tudi tokrat z narečnimi pesmimi in gosti s Primorske uspelo zajeti nekaj značilnosti te prečudovite pokrajine.
ČRNOMELJ, 18. Organizatorji že 38. jurjevanja so letos nameravali pripraviti nekoliko drugačno jurjevanje.
Sklenili so ga popestriti z nekaterimi novostmi.
Poskus jim na žalost ni uspel, vendar organizatorji zatrjujejo, da ne bodo vrgli puške v koruzo.
Še slabše je bilo na prav tako novi prireditvi kulinarični delavnici, v kateri naj bi se gostje učili peči prosto in ajdovo potico.
Prišla je le Damjana Vardič.
Prišla sem, ker sem Belokranjka in sem se želela naučiti delati kakšno našo domačo jed, s katero bi rada pogostila goste, ko pridejo k nam v Belo krajino.
Navdušena sem, ob tem pa tudi presenečena, ker sem bila edina udeleženka delavnice.
Nekoliko boljši obisk je bil na folklorni delavnici.
Sprva se je nanjo odzvalo le nekaj mladih Črnomaljcev, pozneje pa so se pridružili tudi člani folklorne skupine Triglav iz Stuttgarta, ki so kot gostje nastopili na jurjevanju.
Delavnico je vodila Zdenka Pezdirc, ki vodi folklorno skupino iz Dragatuša, skupino, ki je danes med sedmimi belokranjskimi folklornimi skupinami najštevilnejša, a tudi najboljša.
V Dragatušu se načrtno ukvarjajo z vzgojo podmladka, nekateri člani plešejo v skupini že petnajst in več let.
Zdi se, da je poglavitni razlog za krizo folklore pomanjkanje denarja, a je to le delni razlog, pravi Zdenka Pezdirc.
Knjižno delo Ponovno rojen Pot iz pekla mamil ni Golobova prva knjiga, napisal je namreč že pet knjig, pisal je pesmi, v komuni odigral monodramo, je pa prvo izdano knjižno delo, ki jo je založnik Branko Lušina izdal v sodelovanju z založništvom Jutro.
Za knjigo je treba odšteti 2970 tolarjev.
LJUBLJANA, 18. Člani Društva za cerebralno paralizo Ljubljana so že avgusta lani prevzeli štirisobno neprofitno stanovanje na Novih Poljanah v Ljubljani, ki so ga s pomočjo donatorjev opremili šele v začetku letošnjega leta.
Zadnji mesec je pritlično, invalidom prilagojeno stanovanje zaživelo in trije mladi fantje, Boštjan, Peter ter Urban mu pravijo kar dom.
Dopoldneve preživljajo v Sončkovih delavnicah, popoldne in ponoči pa so doma, kjer zanje skrbita dve negovalki.
Naučimo se imeti radi sami sebe, potrudimo se, da bomo prišli tja, kamor si najbolj želimo, postrezimo si z dobrimi željami in podarimo vsem lep nasmeh in lepe misli... so že na predstavi vsem zaželeli člani dramske skupine, kar jim je na prvi Domov dan očitno tudi uspelo.
Dvanajstletni Grega in njegova mama Anica Mali iz Ljubljane pa sta dodala, da je v domu tako lepo in prijetno tudi zato, ker je okoli veliko zelenja in so v prostem času veliko na prostem.
V Stari Gori, kjer je bil Grega prvih sedem let, niso imeli toliko prostora in zelenja, je še dejala mama Anica in dodala, da je v domu lepše kot doma, saj ima le skromno garsonjero v drugem nadstropju bloka brez dvigala.
Zato mora Grega, zdaj ko je že večji in težak, po stopnicah kar po zadnji plati.
Grega pa je nasmejano dodal, da ima v domu veliko prijateljev: Edvina, Mateja, Ano, Dito, Blaža... in da ima zelo rad sprehode in matematiko.
V lutkovni igrici Zeleni fantek , ki jo pripravljajo za konec šolskega leta, pa bo nastopil kot avto in se tega že zdaj zelo veseli.
LJUBLJANA, 18. Ljubljanski kriminalisti so zoper 18-letnega M. P. iz Ljubljane spisali kazensko ovadbo, v kateri mu očitajo dve drzni tatvini, sumijo ga pa še nekaj podobnih tatvin, zato primer še raziskujejo.
M. P. se je 8. junija s kolesom pripeljal po Hladnikovi ulici za 53-letno kolesarko iz Ljubljane in ji iz košare na kolesu ukradel vrečko s torbico.
Odvihral je v ulico Bena Zupančiča, kjer je začel brskati po oškodovankini torbici.
Pri tem ga je opazoval viški policist v civilu, se mu predstavil s službeno izkaznico in poklical kolege na policijsko postajo, ki so M. P. prevzeli.
Preiskovalni sodnik pa je zanj, ko ga je zaslišal, odredil hišni pripor.
RADENCI, 18. Prav neverjetno je, da za vandale in objestneže ni nič svetega, in to v pravem pomenu besede.
Ko je hitel proti garaži, je čutil, kako utrujen je, zlomljen...
Mira odšla!
Moderna znanost z vsemi svojimi dosežki je ostala nemočna, niso ji mogli pomagati!
Nekaj ni v redu, gospodar? vpraša avtomobil.
Videti ste zaskrbljeni.
Imate še vedno mačka?
Zapečeni rezanci s skuto: potrebujemo 25 dag širokih rezancev, četrt litra sladke smetane, 50 dag skute, 2 jajci, margarino in drobtine.
V slani vodi skuhane in odcejene rezance stresemo v ponev na drobtine, ki smo jih prepražili na margarini.
Premešamo in odstavimo.
Smetano zmešamo z rumenjaki, dodamo zdrobljeno skuto, malo solimo in primešamo trd sneg iz beljakov.
Posodo za narastke namažemo z maslom, jo potresemo z drobtinami in damo na dno plast rezancev.
Polijemo jih s pripravljenim nadevom, čez damo rezance, spet nadev in tako naprej, dokler ne porabimo vsega.
Na vrhu naj bo nadev.
Damo v vročo pečico in rumeno zapečemo.
Morda se bo zabava mladih preselila na stadione
Na 100 metrov je Osovnikar tekel 10,56, kar je bilo dovolj za drugo mesto.
Zaostal je za Ukrajincem Konstantinom Rurakom (10,33).
Drugi je bil tudi metalec kladiva Primož Kozmus, ki je orodje vrgel 68,40 metra.
Zmagal je Ukrajinec Aleksej Krikun (77,13).
Na drugi tekmi svetovnega pokala v veslanju so Slovenci dosegli dve zmagi
Slovenska reprezentanca za svetovno prvenstvo v Luzernu bo znana po nastopu na zadnji tekmi svetovnega pokala v Münchnu od 13. do 15. julija.
Po Sevilli je že dobila prvo obliko.
Po vsej verjetnosti bo Čop letos ostal v skifu, dvojec brez krmarja in četverec brez krmarja bosta bržkone enaka kot lani na olimpijskih igrah v Sydneyju.
Vsaj teoretično se lahko pojavi kakšna težava in imeti moramo pripravljene rezervne inačice.
Za Špika nastala situacija verjetno pomeni nastop v dvojnem dvojcu ali dvojnem četvercu, meni Janša.
Zares se nam je razpletlo po najboljšem scenariju.
In kljub odsotnosti Valterja Bonča nam je le malo zmanjkalo, da nismo z vrha ekipne razvrstitve zrinili Mapei.
Dirka po Avstriji mi je bila poleg domače po Sloveniji vedno zelo pri srcu, je zaneseno pripovedoval Boris Premužič.
Prva, ne pa tudi edina uvrstitev med deseterico na dirki Po Avstriji, mu je uspela že pred 12 leti.
Martin Derganc bi s tretjim mestom v zadnji etapi, na katere so bili kolesarji Krke kar obsojeni, odnesel modro majico najboljšega po etapnih uvrstitvah.
INNSBRUCK, 18. Del slovenske reprezentance v gorskih tekih je nastopil na prvi tekmi letošnje serije WMRA Grand Prix na 7.
Slovenski državni prvak Boštjan Novak je v konkurenci tekačev iz 11 držav osvojil 12. mesto, izkušeni Stojan Melinc, ki se ni prebil v reprezentanco za evropsko prvenstvo, pa je bil 15.
V ženski konkurenci je Mateja Šuštaršič pritekla na 14. mesto.
Pri FIFA marketing šepa
Po toči zvoniti je prepozno
KRANJ, 18. - Velika športna "fešta", ki so jo na kranjskem letnem kopališču priredili vaterpolisti Triglav Živil in odbojkarji Astec Triglava, je bila zadetek v polno.
Več kot sto športnikov in športnic je ves dan merilo moči v mini vaterpolu, v vodni košarki in odbojki na mivki.
V italijanskem Terenzanu je zbral kar deset točk in se s šestim mestom brez težav uvrstil v finale, ki bo 12. avgusta v poljskem Gdansku.
Matej Žagar, ki je prav tako vozil v italijanskem Terenzanu, je z vsega štirimi točkami zasedel trinajsto mesto, to pa si je z enakim izkupičkom točk v češkem Mšenu privozil tudi Izak Šantej.
LJUBLJANA, 18. - Maja Pohar je evropsko serijo v badmintonu še petič zapored končala med vodilno peterico in bo tako sodelovala pri delitvi 9.500 švicarskih frankov nagradnega sklada.
Ljubljančanka je s 5. mestom sicer za malenkost zaostala za prejšnjimi sezonami (1996/97 četrta, nato zmagovalka, druga in lani tretja), a je že na začetku napovedala, da je s skupno zmago izpolnila vse cilje povezane z evropsko serijo.
V najmočnejšem razredu Open sta ob odsotnosti Saša Kraglja in Romana Jelena najbolj razočarala favorita Marko Jaušovec in vodilni v DP Andrej Čuden.
Prvo vožnjo je tako v svoj prid odločil Simon Štrajhar, zmage v drugi vožnji pa se je veselil veteran Bogomir Gajser.
Na slovesnosti je bil v Murski Soboti slavnostni govornik Evgen Titan, ki je hokej na travi leta 1957 pričel uveljavljati tudi v Prekmurju, začetki organiziranega hokeja pa so bili v Ljubljani v letu 1949, nekaj malega pa že v letu 1928 pri ljubljanskem društvu Antena.
Murine nogometaše bo v novi sezoni vodil Jugoslovan Dušan Savić
Izidorju Hreščku (J. Jurkovič), Renati Oražem Vršič (Kamnik) in Tini Grabner (Marok Sevnica) so se pridružili še državna prvakinja Natalija Prednik (I. Pohorski bataljon Ruše), podprvakinja Zdenka Stolnik (Olimpija) ter državni prvak Matjaž Šuligoj (Brest).
Rajmond Debevec zaradi drugih obveznosti letos ne bo nastopil s samostrelomNogometaši celjskega Publikuma na prvi tekmi pokala Interoto niso imeli sreče
V štirih tekmah med Slovenijo in Hrvaško so gostitelji dosegli kar tri zmage
Tominec je optimist
LJUBLJANA, 18. - Na včerajšnjem žrebanju skupin za moško evropsko prvenstvo, ki bo od 25. januarja do 3. februarja 2002 na Švedskem, se je reprezentanci Slovenije nasmehnila sreča.
Na prvem EP s 16 reprezentancami bo Slovenija nastopila v skupini C v Skövdeju, v kateri so še Španija, Islandija in Švica.
(dek"Taubija" imajo še vedno v čislih
Tako so bili "sinovi volkulje" na koncu za dve točki boljši od Juventusa iz Torina, ki je z 2:1 premagal Atalanto.
Tisoče navijačev na olimpijskem stadionu v Rimu nikakor ni moglo dočakati zadnjega sodnikovega žvižga, zato so nekaj več kot pet minut pred koncem vdrli na igrišče in skoraj do golega slekli svoje ljubljence.
Z velikimi težavami so gostitelji le pomirili presrečno množico in tekma se je lahko nadaljevala.
V Bergamu črno-beli navijači niso hoteli dočakati zadnjega sodnikovega žvižga, saj je bilo več ali manj jasno, da bo še drugič zapored po zadnjem krogu na lestvici pred njimi le klub iz Rima, le s to razliko, da je Roma letos zamenjala Lazio.
Zato so že skoraj četrt ure pred koncem vdrli na teren in prekinili tekmo, ki pa se je nato le nadaljevala.
V ligo prvakov sta se neposredno uvrstila Roma in Juventus, Lazio in Parma pa bosta igrala v tretjem predkrogu tega tekmovanja.
V pokalu UEFA bodo Italijo zastopali pokalni prvak Fiorentina in oba kluba iz Milana, Inter in Milan.
Slednji je tudi dokončno potrdil, da bo moštvo v naslednji sezoni vodil Fatih Terim, medtem ko se na klop Juventusa vrača Marcello Lippi, ki bo zamenjal Carla Ancelottija.
Od prve lige so se poslovili Bari, Napoli in Vicenza, kdo bo četrti potnik v Serie B, pa bosta odločala Verona in Reggina v dveh dodatnih medsebojnih tekmah.
ATENE, 18. - Britanec Colin McRae je po Argentini in Cipru slavil še na tretji zaporedni dirki v rallyju za svetovno prvenstvo, tokrat na 48. preizkušnji Akropolis v Grčiji.
Njegov najbližji tekmec na makadamski preizkušnji in moštveni kolega, Španec Carlos Sainz, je odstopil na zadnji hitrostni preizkušnji, ko mu je le 500 metrov pred ciljem odpovedal motor.
Dvaintridesetletni Škot je v Grčiji zmagal že v letih 1996, 1998 in lani.
"Dal sem vse od sebe, saj je Carlos močno pritiskal.
Zaslužili bi si dvojno zmago, tako kot lani, saj sva dirkala zelo dobro," je dejal McRae, ki je zabeležil svojo 23. zmago in se s tem izenačil s Sainzem in Fincem Juho Kankkunenom po številu prvih mest za SP.
Spiegel "raziskoval" astmatike
Muzej Pergamon, v katerem naštejejo po 800.000 obiskovalcev na leto, hrani različne primerke (tudi grške in rimske arhitekture) in muzejske zbirke (med drugim islamske umetnosti).
Največja privlačnost tega muzeja je ogromen 9,6 metra visok Pergamonov oltar iz 2. stoletja pr.n.š. Spremembe v tem muzeju bodo minimalne: pred muzejem bodo postavili nekaj novih skulptur in zgradili muzejsko krilo kot povezavo s sosednjo stavbo egipčanskim templjem.
To nalogo so zaupali kölnskemu arhitektu O. M. Ungersu, končati pa ga nameravajo do leta 2015.
V dnevni sobi je odločna teta Laura posadila Merdeith poleg sebe na kavč.
Čeprav se ji je starka nasmehnila, je Meredith v njenem glasu čutila zaničevanje, ko ji je rekla: Predvidevam, da ste do zdaj živeli v mestu.
Življenje tukaj se vam bo prav gotovo zdelo drugačno.
Douglasu sem že povedala, da dela napako, če namerava vilo Arundel spremeniti v vajin dom.
Soba je bila opremljena s čudovitim starim pohištvom in na steni so visele ogromne slike.
Preproga je bila debela in nežne barve; na drugi strani sobe je bil odprt kamin, nad njim pa je visel portret nekega moškega.
Prijetne poteze so bile zelo podobne Douglasovim.
Teta Laura je videla, da Meredith opazuje portret.
Ti je všeč? jo je vprašal Douglas.
V tem trenutku je bila preveč srečna, da bi dvomila o tem.
Nihče še ni dokazal, da se znanje podeduje.
Toda to semenske banke ne moti, dokler stranke zamenjujejo izobrazbo z inteligenco.
Kdor je kdaj videl obredna množična popivanja na ameriških univerzah, bi se zagotovo odpovedal spermi iz teh krogov.
Toda šolska izobrazba je za Rothmanove stranke najpomembnejša.
Zato v reklamah hvali darovalce kot zelo bistre.
Vsi vemo, kako škodljivo je lahko premočno sonce.
Večina ljudi si je oči že zavarovala pred sončnimi žarki, na posebno vsakodnevno poletno nego kože in vsega telesa pa vsi preradi pozabljamo.
Tudi v mestih je namreč nega potrebna, tako kot na počitnicah ob vodi.
otroka obvezno zavarujte s sredstvom za sončenje in faktorjem višje stopnje, torej od 20 naprej.
Mnogo pametnih staršev zavaruje prve dni otroka tudi z lahno majico, ki pokriva ramena;
Pri vsem tem nikakor ne gre samo za preparate, ki bi izvirali iz sumljivih virov na svetovnem spletu.
Tako so lani jeseni v kreatinskih preparatih nekega nemškega podjetja odkrili sledi anabolikov.
Skoraj vsak vrhunski športnik in na stotisoče privržencev ukvarjanja s športom v prostem času ga veselo uživa brez zadostnih dokazov, da ima dejansko zaželene učinke.
Kreatin, natančneje, kreatinski fosfat, je naravna sestavina mišic in tam predstavlja dejansko energetsko rezervo.
Iz njega se regenerira snov, ki celicam dobavlja energijo.
Mnogi športniki so zato prepričani, da jim kreatin pomaga k več energije.
Zdravniki in biologi pa imajo to za popoln nesmisel.
Prvič, telo lahko samo proizvaja dovolj kreatina oziroma ga odvzema hrani, in drugič, količino kreatina v mišicah z vnosom od zunaj je mogoče zvišati samo, če je bila poprej zelo nizka.
To pa za športnike nikakor ne velja.
Najboljše in najuspešnejše hujšanje zagotavlja uravnotežena prehrana
Z njimi lahko v tednu ali dveh shujšamo za nekaj kilogramov, kar včasih drži, včasih pa tudi ne.
No, največkrat se zgodi naslednje: v kratkem času na lahek način res izgubimo nekaj kilogramov, te pa žal kmalu pridobimo nazaj, ko začnemo normalno jesti.
Ali se nam splača nekaj tednov trpeti za vitkejšo postavo, ki traja le nekaj tednov ali celo dni?
Dieto sestavlja hrana, ki je nabita z beljakovinami, hkrati pa vsebuje le malo ogljikovih hidratov kruha, testenin, riža, krompirja...
Tovrstne diete se navadno že zjutraj začnejo z jajci, vsebujejo veliko mesa in drugih beljakovin ter nikakor ne izključujejo sadja in zelenjave.
Omejujejo količino žita in stročnic, predvsem fižola.
Rezultat diete navadno ni dolgotrajen, saj z njo zaužijemo preveč maščob, predvsem nasičenih maščob, v dieti pa je premalo kalcija.
Tudi ta dieta vsebuje predvsem živila, ki so polna z beljakovinami.
Po nasvetu Atkinsa se vsak dan lahko najemo zrezkov, torej različne vrste mesa, pojemo kolikor hočemo jajc, ob tem pa nič ali zelo malo kruha in le malo sadja in zelenjave.
Slabost tudi te diete je, da je bogata z nasičenimi maščobami, vsebuje pa premalo potrebnega kalcija in vlaknin.
Visoko beljakovinske diete so modna muha zadnjih let.
Stanja zdravja tistih, ki so se diete oprijeli, zdravniki še ne morejo opisati, zapišejo lahko le trenutno stanje znižanje telesne teže, ki pa bo po vsej verjetnosti drugačno že čez pol leta.
Zato večina zdravnikov še vedno zagovarja uravnoteženo prehrano po sistemu prehranske piramide, kajti, če se boste držali vsaj petih obrokov dnevno, pili zadosti tekočine, iz prehrane izločili predelana živila in omejili sladkor ter maščobe, bo ob telesni vadbi tudi vaša tehtnica kmalu pokazala manj kilogramov.
Rman je še ena rastlina, ki jo nabiramo od junija do septembra.
Ker je rastlina zelo razširjena in tudi znana, je najbrž ne bodo spregledali tisti, ki imajo probleme z želodcem in črevesjem, z nečisto krvjo, pa tudi ženske z menstrualnimi motnjami ne.
Nabiramo ga, ko cveti in vedno v sončnem vremenu, sušimo pa ga le v senci.
Zdravilna dela, liste in cvetje, osmukamo iz žilavega stebla, kadar pa so zgornji peclji še nežni, lahko uporabimo tudi te.
Iz njih pripravljamo čaje in prelive, včasih tudi obkladke...
Najboljša mešanica za sečila je sestavljena iz obeh zelišč, ki smo jih predstavili danes, iz 100 gramov rmana in 30 gramov arnikinega cvetja.
Zelišči premešamo, za čaj pa vzamemo polno žličko čajne mešanice.
To prelijemo s skodelico vroče vode, počakamo 5 minut, precedimo in čaj pijemo 1 uro pred spanjem.
Čeprav je čaj za marsikoga grenak, ga nikoli ne sladimo.
Upokojenci, ki so v prvem filmu odleteli na planet, kjer se nihče nikoli ne utrudi in postara, se ponovno vračajo na domači planet.
Namestijo se tam, od koder so odšli, v dom upokojencev na Floridi.
Svojo vrnitev napovejo na precej nenavaden način.
Ko hoče neki otrok doma ugasniti TV-sprejemnik, ga ekran noče ubogati.
Naenkrat se na njem prikaže njegova pred časom pogrešana babica in napove svoj obisk.
Gostje v studiu: dr. Anton Bebler, dr. Bojko Bučar in Jurij Gustinčič, pogovor pa bo povezoval Vojko Plevelj.
Rozka Štefan je za svoj obsežni prevajalski opus iz bogate zakladnice poljske književnosti prejela najvišje priznanje Sovretovo nagrado.
Oddajo, ki jo boste slišali, je pripravil Niko Jež.
V njej nagrajenko predstavlja kot mojstrico poustvarjalne besede.
8.30 Jutro je lahko...
- 10.00 Kam danes - 10.20 Iz Trzina - 10.30 Šport - 11.30 RGLova uganka - 12.00 BBC novice - 12.15 Dogodek dneva - 12.30 Štajerski dogodki - 12.50 Odgovori poslušalcem - 13.00 Iz Domžal - 13.30 Globus, mednarodni pregled - 13.50 Iz tujega tiska - 14.00 Pasji radio - 14.30 Komenar - 15.00 RGL obvešča in komentira - 15.30 Kulturni utrip - 15.45 Črna kronika - 16.00 Modni bla bla - 17.30 Z Mariem Galuničem - 18.57 Izbranka tedna - 19.20 Vreme - 19.30 Ugibamo - 19.45 Šport - 19.50 Horoskop - 20.30 Večerni program
Službe in organi, ki delujejo na morju, podpisali listino o ustanovitvi koordinacijske skupine
Na majhnem koščku morja je varnost včasih veliko bolj ogrožena kot na velikem morju.
Tisti, ki delamo na morju, vemo, da je včasih gostota plovil na našem koščku morja nepregledna, je ob podpisu pogodbe povedal direktor PU Koper Emil Čebokli in pojasnil, da je do ustanovitve koordinacijske skupine prišlo zaradi seminarja, ki ga je v začetku marca letos organizirala Slovenska vojska 42. brigada Obalne obrambe.
NAPOVED Za SLOVENIJO Danes bo spremenljivo do pretežno oblačno.
Krajevne plohe in nevihte bodo popoldne in zvečer zajele vso Slovenijo.
Od severovzhoda se bo ohladilo, zvečer bo na Primorskem zapihala burja.
Najvišje dnevne temperature bodo od 18 do 23, na Primorskem do 28 stopinj Celzija.
Kjer se bo bolj segrelo, bodo možne tudi močnejše nevihte.
Ponoči bo oblačno in deževno, jutri dopoldne pa se bo delno zjasnilo.
Čez dan bodo posamezne plohe in nevihte.
Najnižje jutranje temperature bodo od 7 do 13, na Primorskem okoli 16, najvišje dnevne od 18 do 23, na Primorskem do 25 stopinj Celzija.
