Kje so podarjene umetnine?
Kar zadeva psihično preobremenjenost devetletkarjev, je kritični prst javnosti uprt predvsem v zadnje triletje devetletne šole.
Čeprav so leto mlajši prvošolci v šoli najdlje, nekateri od 6. do 16. ure, se zdi, da staršev to ne vznemirja preveč.
Opozarjajo le na to, da ni prav, da imajo učiteljico in celo vzgojiteljico v prvem triletju le tam, kjer manjkajoče ure vzgojiteljici financira občina.
Takšne razlike so nesprejemljive, je slišati.
Krivci za domnevno preobremenjenost otrok naj bi bili predvsem obvezni izbirni predmeti v zadnjem triletju, zaradi katerih se je urnik podaljšal in zaradi neizogibnih lukenj marsikje raztegnil pozno v popoldan.
Povprečen učenec 7. razreda devetletke, ki si je za izbirni predmet izbral tudi tuji jezik, ima z gospodinjstvom in razredno uro 30 ur pouka na teden.
Pregled dejavnosti naših otrok je pokazal, da polovica otrok obiskuje glasbeno šolo ali trenira rokomet, košarko in nogomet vsaj dve uri na teden, če ne celo tri.
Torej je tedenska obremenitev polovice otrok najmanj 32 ur.
Napisati pa morajo tudi domače naloge in se učiti, kar vsaj za polovico otrok pomeni še dve uri na dan.
Če imajo ti otroci denimo še verouk, je njihov delovnik dolg več kot osem ur, pravi Andrej Zaman, predsednik sveta staršev na osnovni šoli Danila Lokarja v Ajdovščini.
O ob tem zaman opozarja, da ima povprečen sedmošolec 6,5 ure več, kot jih je imel v prejšnjem šolskem letu, torej v petem razredu osemletke.
Pokazalo se je, da mnogi sedmošolci, ki obiskujejo glasbeno šolo, preprosto nimajo več časa za inštrument.
Zaradi časovne stiske zapuščajo tudi pevski zbor.
Dobrega pevskega zbora pa brez mnogo vaje ni, dodaja Zaman, ki je v imenu sveta staršev šolskemu ministru Slavku Gabru med drugim predlagal, naj razmisli o postopnem uvajanju izbirnih predmetov v zadnjem triletju devetletke.
Odgovor na pismo, ki so ga ministrstvu poslali 20. januarja, še čakajo...
Illy poleg zamude pri končevanju avtocestnega koridorja, ki se bo zavlekel v leto 2010, poudarja zlasti načrte za graditev drugega tira železniške proge od Divače do Kopra.
Ta se je prerinil med prednostne projekte Evropske unije, medtem ko naj bi Trst ostal brez navezave na hitro progo LjubljanaKoper.
Predsednik deželne vlade, ki je svoje poglede obširno razložil v tržaškem časniku Il Piccolo, meni, da bo zaostanek pri graditvi slovenskih prometnic povzročil velike prometne težave.
Slovenija naj bi po pisanju časnika pritiskala na Bruselj, da bi Svet Evropske unije na marčnem zasedanju potrdil le povezavo med Ljubljano in Koprom ter odrezal Trst.
Prav zaradi tega je Illy pripravil dokument, s katerim zahteva manjši popravek železniške proge DivačaKoper, ki bi jo s podaljšanjem do Trsta in letališča Ronchi naredili medmejno, s tem pa bi takšno postalo tudi njeno financiranje.
Potočnik v Bruslju ni govoril o petem koridorju
Halliburton morda podkupoval v Nigeriji
Zvonimir Boban je dan potem, ko je diplomiral, že postal podminister za šport.
Premier Ivo Sanader je s tem nadaljeval neuspeli Račanov projekt s fakultete na delo.
Pravijo, da je bil Boban odličen študent zgodovine.
Zlobneži pa prisegajo, da so slavnemu nogometašu in milijonarju kar pogosto pogledali skozi prste.
Nič težje mu menda ne bi bilo magistrirati.
Predsednik pravašev in poslanec Anto Đapić je prepisoval knjigo svojega strankarskega prijatelja.
Poskušal jo je predložiti kot magistrsko nalogo, vendar so ga odkrili.
Zdaj piše novo.
Če ga bodo odkrili, bo vztrajni Anto prepisoval še tretjič.
MÜNCHEN ZDA in Evropa morajo okrepiti sodelovanje na Bližnjem vzhodu, saj drugače ne bo mogoče dobiti vojne s terorizmom.
To je poglavitno sporočilo udeležencev 40. mednarodne varnostne konference, ki je bila konec tedna v Münchnu.
Na njej so razpravljali o prihodnosti atlantskega zavezništva.
Udeležila sta se je tudi slovenska zunanji in obrambni minister Dimitrij Rupel in Anton Grizold.
Stališče levih demokratov so v zamejstvu marsikje sprejeli z začudenjem in nejevoljo.
Pristanek na 10. februar, ko je bila podpisana mirovna pogodba z Italijo zaradi njenega sodelovanja v neofašistični ekspanziji in zločinih, je zanesljivo zgodovinsko neumesten, je slišati.
Legalizacija tega dneva bi lahko zaostrila odnose ob meji, pa tudi v italijanski politiki, namesto da bi olajšala spravo, o kateri zadnje dni vztrajno govori levica.
Njeni predstavniki (tudi Fassino in Violante v Trstu) zdaj obsojajo povojno Komunistično partijo Italije, češ da je preprosto prezrla, da je šlo za italijansko tragedijo, in da je takrat privolila v slovansko ekspanzijo ter ravnala napak, ker da je izhajala samo iz opcije fašizemantifašizem.
Namesto olajšanja sprave bi legalizacija dneva optantov lahko zaostrila odnose ob meji in v italijanski politiki.
Stane Mikuž: Pripravljeni smo na gnečo, ki se nam obeta prihodnje dni.
IZOLA Pred izolskim kulturnim domom se je v soboto dopoldne zbralo več sto ljudi, ki so strnili živo verigo do novih prostorov izolske knjižnice v Livadah.
Kljub slabemu in meglenemu vremenu so ob spodbudni glasbi izolskega pihalnega orkestra v dobre pol ure v nove prostore prenesli okoli 2000 knjig.
Na tak način so v Izoli obeležili tudi slovenski kulturni praznik, saj je bila prva knjiga, ki je na novo lokacijo romala po rokah številnih Izolanov, knjiga Prešernovih poezij v slovenskem in italijanskem jeziku.
RAVNE NA KOROŠKEM Čeprav sta tako predsednik države dr. Janez Drnovšek kot predsednik državnega zbora Borut Pahor v javnosti že večkrat poudarila, da dogodki na mejnem prehodu Holmec v času osamosvojitvene vojne niso sporni, v Združenju veteranov za Slovenijo in odboru Holmec 2003 vnovič iščejo potrditev, da v spopadih na Holmcu ni bilo storjeno nobeno zločinsko dejanje, zato so se v soboto srečali z Borutom Pahorjem.
Predsednik odbora Holmec 2003 Branko Kaker je na novinarski konferenci dejal: V medijih so nas že večkrat okvalificirali kot zločince, mi pa trdimo, da se leta 1991 ni zgodilo nič takega, zaradi česar bi se morali sprožiti sodni procesi zoper udeležence v junijski vojni na Holmcu.
Ni naloga nas borcev, da ob grobih insuniacijah ukrepamo, ta pristojnost je v rokah državnih organov.
Dodal je, da so Pahorja seznanili, da se šest mesecev po tem, ko so vložili ovadbo zoper predsednico Helsinškega monitorja Nevo Miklačič Predan zaradi širjenja neresnic in žalitev v zvezi z bojem pri mejnem prehodu Holmec, ni še nič zgodilo.
Vaščani so zaskrbljeni predvsem zaradi šolarjev in pešcev
Društvo za zaščito živali Ljubljana je z raznimi prospekti ljudem predstavilo svoje delo, saj želijo izobraževati in obveščati ljudi o tem, kako ravnati z živalmi, kaj storiti, če najdemo izgubljeno žival, in podobno.
S prodajo majčk in skodelic z motivi živali ter s prostovoljnimi prispevki želi društvo zbrati denar za kritje stroškov, ki so nastali pri oskrbi najdenih živali.
Sodniki so bili pri ocenjevanju zelo strogi, zato so rejci pri svojih hišnih ljubljenčkih pazili na vsako podrobnost.
Mačkam in mačkonom to ni bilo vedno najbolj všeč.
Na ogled so bile številne pasme, od majhnih do velikih, od žametnih do dolgodlakih.
Dvomijo o verodostojnosti gradiv
SPREMENITI BO MORAL FRIZURO
Melita Polenek je bila med dekleti najhitrejša na tisoč metrov.
Glavna značilnost Lipuševe proze je prikazovanje sodobne zamejske koroške resničnosti skozi trdo osebno življenjsko izkušnjo in na izrazito nekonvencionalen način.
Gre za pisatelja, ki je nepopustljivo zvest svojemu prvinskemu etosu, ki je etos človekove pravice do prostosti in pokončnosti.
In to v travmatiziranem manjšinskem svetu, ki prav te človeške lastnosti preverja, duši in lomi močneje, kot se to dogaja drugod.
Lipuš gleda stvari naravnost in brez rodoljubnega popuščanja ali lepotnega prenarejanja, hkrati pa skozi neko posebno živost, ki zmore videti tako tragiko kot komiko pa tudi grotesko koroške danosti.
LJUBLJANA Nagrade so vedno bile, so in bodo.
Morajo biti.
So zaželene, vendarle pa tudi dostikrat kritizirane, je v nekaj besedah vsakoletno dilemo o pomenu Prešernovih nagradah in pravi izbiri nagrajencev povzel pesnik Tone Pavček po proslavi na predvečer kulturnega praznika v Cankarjevem domu.
Ne glede na to, koliko polemik vsako leto sprožijo nagrajenci, nagrade ostajajo, sobotna proslava pa je tudi letos privabila predstavnike različnih kulturnih inštitucij, politike, umetnike in medije.
Kako pa so na nagrade ponosni nagrajenci?
Iztok Geister je na primer v času nominacije za nagrado Prešernovega sklada prodal le eno nominirano knjigo Pospala poželenja.
Morda bo kot nagrajenec prodal še katero.
Balerini Alenki Ribič Laufer nagrada pomeni pohvalo za vse dosedanje delo, za vse, kar je pretrpela in čemur se je morala zaradi svojega poklica odreči, hkrati pa ji je tudi velika spodbuda za naprej.
Nagrada Prešernovega sklada se mi zdi precej pomembna, saj v našem poklicu drugih nagrad ni razen aplavza občinstva, ki je hkrati tudi največje priznanje za vsakega ustvarjalca.
So sicer nagrade na tekmovanjih, ki pa jih dobiš le do starosti 25 let, saj tekmovanj za starejše ni.
Po mojem mnenju pa se balerina začne izpopolnjevati šele po 25. letu, meni letošnja edina nagrajenka Prešernovega sklada.
Mateta Bekavca je na proslavi spremljala njegova mecenka Irena Grafenauer, ambasadorka slovenske kulture v svetu in dolgoletna profesorica flavte na znamenitem salzburškem Mozarteumu.
Vlogi Swanilde in Nikije pričata o vrhunskem umetniškem mojstrstvu baletne plesalke Alenke Ribič Laufer.
Vlogo mladega podeželskega dekliča Swanilde v baletu Coppelia je oblikovala radoživo, polnokrvno, z veliko mero naivnega humorja, z mladostno brezskrbnostjo in iskreno prizadeto ljubosumnostjo.
Prizor v drugem dejanju, kjer Swanilda prevzame vlogo lutke, pa je bil antologijski, vrhunski, tako v tehničnem kot tudi igralskem smislu.
Slikarska problematika Ota Rimeleta izhaja iz plodnega premisleka in reaktualizacije visokega modernizma.
Ontološka ambivalenca, kje je ali kaj je slika, je Rimeleta že na začetku privedla do premisleka o pogojih enotnosti materije in duha, v kateri se uresniči umetnostni predmet.
Rimele jo je dosegel z optično redukcijo fizikalnosti svojih lovilcev svetlobe in z materializacijo svetlobe s pomočjo barve, nanesene na njihove skrite stranice.
Z Iluminacijami v kostanjeviški samostanski cerkvi je sestavil premišljeno zaporedje predmetov v diskretnem razmerju s prostorom in njegovo organizacijo.
Na stenah se izrisujejo eterične in dinamične podobe, ki jih na ravni nezavednega prepoznavamo kot večne prebivalce tega prostora.
Vanj se je vrnila vse obvladujoča mistična simbolna igra bernardinske svetlobe in njenih podob, ki jo je prostor povsem izgubil z baročno prezidavo.
Od slike je ostala samo še podoba kot zarja, ki jo omogočajo barva in lastnosti svetlobe kot vsote vseh barv barvnega kroga.
Ta podoba skrivnostno lebdi nekje pred nami - pred steno ali celo v njej.
Skladatelj Igor Štuhec prejema nagrado za skladbo, ki je svojo prvo javno izvedbo doživela šele pred nedavnim, po dolgem času, ki nas loči od njenega nastanka.
Tudi če odmislimo dejstvo, da je Štuhec s svojo glasbeno potjo, potisnjeno na obrobje navideznega glavnega toka sodobnega razvoja, v veliki meri tudi zaradi svoje družbeno-politične oporečnosti, stal večinoma ob strani glavnega dogajanja, se zdi, da so šele danes dani tudi estetski pogoji za recepcijo njegove glasbe, spletene z besednjakom raznorodnih plasti.
Prav skladateljeva sposobnost združevanja heterogenih elementov je ena največjih odlik tega strastno nemirnega ekspresivnega dela.
Simfonieta je zasnovana v treh stavkih, v zaporedju, ki kaže skladateljevo navezavo na tradicionalno dialektiko simfoničnega skeleta.
Veliki dramatični vzponi, ostri kontrasti, pa blagi prehodi motivično-tematske igre, polifonega prepleta, celo spogledovanja z dvanajsttonskim konstruktivizmom so oviti v barvit glasbeni stavek.
Izjemna izpovedna moč in sugestivnost Simfoniete Igorja Štuheca nedvomno odločno zaznamuje naš aktualni umetnostni trenutek in je opazno pričevanje o nas.
Švedinja je bila razred zase tudi včeraj na slalomu in sedaj ima v vitrini praktično že dva mala kristalna globusa za obe tehnični disciplini in tudi veliki se ji že kaže v obrisih.
Tudi tokrat so bili predvsem snežni pogoji izjemno zahtevni in zato presnečenj ni manjkalo: tretje mesto 19-letne Slovakinje Veronike Zuzulove, ki je bila po prvem nastopu 17., in je z najboljšim časom na drugi progi dosegla svoj daleč največji uspeh in prve stopničke za Slovaško.
Dvajsete zmage Anje Paerson pa kljub vsemu ni mogla preprečiti.
Visokorasla Nemka Bergmannova je tudi zanesljivo obdržala drugo mesto s prve proge, Sonja Nef pa ne tretjega s prve vožnje, ker je izpadla.
Ani Kobal in Drev sta izpadli na prvi progi, pri čemer je na vmesnem času Kobalova zaostajala le sekundo, a se ji do cilja potlej vožnja ni izšla.
"Prejšnji teden sva se slišala in brez vsakršnih pomislekov je pritrdil, da bo odigral vsaj nekaj kvalifikacijskih tekem.
Kot kaže, bo na voljo vse do zanesljivega napredovanja, v naslednjih tednih se bova še večkrat pogovorila, nekatera stališča pa si bova izmenjala tudi po elektronski pošti," je pojasnil Aleš Pipan, ki je informativne pogovore opravil še z nekaterimi igralci tujih klubov.
STRYN - Sanje tekačev o prvi kolajni slovenskega smučarskega teka na velikih tekmah, med katere sodi tudi mladinsko svetovno prvenstvo, so bile v soboto na tekmi mladink v šprintu na 1000 metrov zelo blizu resničnosti.
Doslej so bile najvišje Petra Majdič (šesta leta 1999), mladinci Rupnik, Marič, Petkoš, Torkar (peti 1995) in Teja Gregorin (četrta leta 2000).
V kvalifikacijah se je začelo odlično, saj je Vesna Fabjan tekla drugi čas, stotinko sekunde za kasnejšo svetovno prvakinjo Norvežanko Oevstedal, Brigita Belšak pa četrti čas.
Z zmagama v svojih skupinah četrtfinala so pričakovanja še rasla.
Za finale in boj za kolajne pa je obema tudi malce nesrečno "spodrsnilo".
Fabjanova se je pri menjavi koridorjev zapletla s kasneje četrto Švedinjo Ingrid Vikman, zato zaostanka ni zmogla več nadoknaditi.
Belšakova je v težji skupini še z dvema Skandinavkama, Švedinjo Ido Ingemarsdotter in Norvežanko Astrid Oevstedal, vseskozi tekla na drugem mestu, v zadnjih 30 metrih pa ji je zmanjkalo moči.
V tolažilnem malem finalu sta bili znova premočni.
"Peto in šesto mesto je za nas glede na začetek prvenstva super na pogled, a bili smo le korak do višjega," je uspeh opisal mladinski tekaški trener Aleš Gros.
Ob šestem mestu Primoža Zupana v skokih in sedmem mestu klasičnega kombinatorca Dejana Plevnika se tekačice ponašajo z naj posamično uvrstitvijo v Strynu.
Ko je že kazalo, da bodo veter, dež in sneg odpihnili polete, se je tik pred začetkom tekmovanja ozračje čudežno umirilo.
Med tekmo je nekaterim srečnežem zapihal vzgonski veter, najbolj v prvi seriji Ammannu in Widhölzlu, večini pa v hrbet, tudi Slovencem, in jim spodrezal krila.
Ljoekelsoeya ni zmedlo, da je tik pred njegovim skokom grdo padel rojak Pettersen.
Ironija je, da mu je nesreča soborca celo pomagala, saj je med prekinitvijo veter spremenil smer in mu ob fantastičnem poletu pomagal do rekorda skakalnice.
"Nisem videl padca Pettersena, ampak sem le čakal na znak za nastop.
To je bil najboljši polet moje kariere," je na hitro pokometiral rekord Roar Ljoekelsoey, ko se je pol minute zadržal pri četi norveških poročevalcev, medtem ko so se številni njihovi rojaki v navijaških vrstah zapodili na proslavljanje v šotore, v katerih so po odmevni zmagi ostali dolgo v noč.
"Z vsemi močmi bom branil rumeno majico.
Kljub skoraj 200 točkam naskoka bo zelo težko, ker je Roar iz tedna v teden močnejši," mu je odvrnil Janne Ahonen, ki je aboniran na stopničke.
Na letošnjih 17 tekmah je kar 12-krat stal na stopničkah (2 zmagi in po 5 drugih in tretjih mest), zato zasluženo vodi v skupnem seštevku svetovnega pokala.
LJUBLJANA - Slabe tri tedne pred nadaljevanjem prvenstva se je večina nogometnih prvoligašev že vrnila domov, kjer jih čaka privajanje na slovensko podnebje in igrišča.
Nastja Čeh je za Club Brugge znova dosegel zadetek za visoko zmago
BERCHTESGADEN - Slovenski deskar na snegu Dejan Košir je v paralelnem veleslalomu za svetovni pokal v Bershtesgadnu v Nemčiji zasedel 14. mesto, potem ko ga je v prvem krogu finala, v katerega se je najboljši športnik Slovenije v letu 2003 uvrstil z desetim časom, izločil Avstrijec Dieter Krassnig.
Tomažu Knaflju in Roku Flandru se s 24. oziroma 26. časom ni uspelo prebiti med najboljših 16, medtem ko je Žan Košir odstopil.
Tekmo je dobil Švicar Jilles Jaquet pred Švedom Richardom Rikardssonom in Avstrijcem Andreasom Prommeggerjem, najhitrejšim v kvalifikacijah.
GORENJE - ADRIA KRKA: Kljub izredno slabi igri v prvem polčasu so domačini vseskozi vodili za tri gole.
V zadnji minuti polčasa so Dolenjci vendarle uspeli izenačiti, nato pa v zadnjih sekundah povedli.
V drugem delu obračuna pa so igralci Gorenja pokazali nov obraz, saj so s prizadevno igro v obrambi dobili številne žoge in jih poslali v napad.
Gostje so v drugem polčasu dosegli vsega osem zadetkov.
Ivo Vajdl, trener Gorenja, je po tekmi povedal: "V prvem polčasu očitno nismo imeli pravega motiva, niti nismo bili zagreti.
Nato smo v drugem polčasu uvideli, da ne smemo podcenjevati nasprotnika, temveč igrati našo igro, zato rezultat ni mogel izostati."
PIVOVARNA LAŠKO REFLEX: Moštvi z najboljšima obrambama v ligi sta ostali zvesti tradiciji in skupaj le 125 točk je drugi najmanjši seštevek doseženih košev v tretji sezoni lige Goodyear.
Bolj čvrsti so bili košarkarji iz beograjskega predmestja.
V prvem polčasu so domače trojke omejili na katastrofalnih 11-1 (Dončičev met iz igre je bil 8-1), Ffriend je razmetal raketo in nanizal nekaj blokad, na zunanjih položajih je prevladoval Freeman.
Začelo se je sicer po željah Laščanov.
Pri vodstvu s 13:8 je bila med strelci celotna prva peterka, vendar je Ffriend hitro Rizvića in Jelesijevića obremenil z osebnimi napakami in se v ravsanje spustil še z Žerakom.
Hrvaški sodniki so dovolili veliko nedovoljenega in ob polčasu priznali, da bi se trikrat morali odločiti za obojestranski osebni napaki, kriterij pa je bil voda na Reflexov mlin.
V prvi četrtini brez bonusa, v drugi le štirje prekrški in po zadnjem izenačenju na 23:23 so Laščani s kopico zgrešenih metov in izgubljenih žog ter prejeto trojko s sireno zabredli v zajeten zaostanek.
Nekaj upanja sta vrnili Jokičevi zaporedni trojki za izid 34:38, nakar so ga gostje pokrili zelo tesno in z nepopustljivo, tudi ostro igro vedno bolj krhali zbranost pivovarjev.
Vsega je bilo konec že v 28. minuti, ko je pri izidu 37:44 in napadu Laščanov prvi sodnik Urukalo s svojo neodločnostjo poskrbel za razburjenje.
Najprej je z žvigom prehitel sireno za iztek napada, dvignil roko za prekršek Ffrienda nad Joksimovičem in pogledal kolega, ki sta se odločila za predolg napad Laščanov.
Pipanova jeza je bila kaznovana s tehnično napako, v naslednji akciji pa je Urukalo pred domačo klopjo znova nakazal prekršek in se podredil presoji Anzulovića in Hercega, da je šlo za korake.
Povsem pobiti Laščani so naglo popustili.
Želje so eno, realnost druga, je prvi poraz v letu 2004 ocenil Aleš Pipan, medtem ko je bil najboljši strelec in skakalec Dragan Dojčin kritičen: V prvem polčasu je bila naša obramba še spodobna, nato pa smo zaigrali naravnost katastrofalno.
Predvsem je bilo preveč posamičnih akcij.
Gostje so se veselili že osme zaporedne zmage (skupaj s pokalom ULEB desete) in trener Vlado Djurović je napovedal nadaljevanje serije: Neporaženi moramo ostati tudi v februarju.
Francoz je prvi Neskandinavec z zmago za SP v reliju na Švedskem
SRL za ženske: Burja - Gramiz Kočevje 32:26 (12:13), Izola Bori KMO - Žalec 22:34 (11:16), Piran - Olimpija PLK 33:19 (13:12), Celeia Celje - Mercator Tenzor Ptuj 24:29 (13:18) vrstni red: Krim Eta Malizia (9) in Piran (12) po 18 točk, Žalec (11) 17, Olimpija PLK (11) 14, Burja (11) in Mercator Tenzor Ptuj (12) po 12 , Celeia Celje (12) 8 , Škofja Loka (9) 7, Gramiz Kočevje (11) 4, Izola Bori KMO (12) 0.
Končno je dosegla svoj dolgo zaželeni cilj.
Higiena in sol pospešujeta raka?
Režija J. Schumacher, igrata Matthew Davis, Tom Guiry.
23.45 Gorenjska TV poročila 2206.
Zmerno oblačno V severovzhodnih krajih bo zmerno do pretežno oblačno, drugod bo precej jasno.
Pihal bo severozahodni veter.
Najnižje jutranje temperature bodo od 1 do 4, v alpskih dolinah do 4, najvišje dnevne od 4 do 10, na Primorskem do 12 stopinj Celzija.
Rešitev fanta je dvignila moralo številnih reševalcev, ki pod ruševinami še vedno iščejo preživele, kljub temu pa se je število žrtev povzpelo na 66, potem ko so v noči na nedeljo izpod ruševin izvlekli nova trupla.
V poslopju je bilo več kot 30 stanovanj, v katerih je živelo okoli 140 ljudi, vendar pa so imeli stanovalci zaradi praznovanja muslimanskega praznika kurban bajram v času nesreče na obisku številne sorodnike.
