V včeraj objavljenem pismu v Odmevih z naslovom Odločate o obstoju naroda se je avtorjem napačno zapisalo ime japonskega znanstvenika.
Japonec Teruo (ne Terno) Higa je namreč odkril, da mikroorganizmi, ki živijo v naravi v določenem razmerju, ugodno vplivajo na rast in pridelek se močno poveča.
Ob tem pa mi je še neprofesionalno in nekorektno podtaknil tezo, ki je v svoji kolumni nisem napisal, namreč, da je bil moj namen predvsem diskreditirati člane skupščine in ob tem izražati dvom o demokratičnem delovanju institucij sistema.
Pri čemer pa se niti z besedo ni dotaknil moje osnovne teze, da ima direktor ZSSS nadzor nad bistveno večjo količino denarja kot ogromna večina ministrov ali direktorjev velikih poslovnih sistemov sistem nadzora nad njim pa je (po svoji naravi, ne zaradi ljudi, ki ga izvajajo) neprimerno manj rigorozen kot nadzor nad direktorji ali ministri.
Direktorja ZSSS namreč večinsko volijo tako rekoč njegovi poslovni partnerji (uporabniki njegovih uslug), medtem kot nad direktorji velikih poslovnih sistemov bdijo delničarji, ki so jim v upravljanje zaupali svoje premoženje, nad ministri pa državnozborska opozicija, ki želi priti na njihovo mesto in dokazati, da bi njihovo delo bolje opravljala.
Zakaj sta drugi dve obliki nadzora ostrejši od prve, sem argumentiral v kolumni in tega tu zaradi pomanjkanja prostora ne morem ponavljati.
Tokrat bi rad opozoril predvsem na to, da je tej moji tezi posredno pritrdil tudi sam Kramberger, ki je zapisal, da je skupščina ZSSS izvoljena na soroden način kot državni svet pri tem pa seveda prezrl, da sme državni svet dajati le veto na zakone, v njegovi pristojnosti pa ni ne imenovanje ne klicanje na odgovornost kogar koli, ki bi sedel na vreči, debeli več kot 300 milijard tolarjev.
Zato ostajam pri vsem, kar sem v kolumni zapisal od vseh, ki po medijih tako odločno branijo pravico Franca Koširja, da neomejeno podaljšuje svoj mandat, pa pričakujem odgovor na eno samo načelno in z njegovo osebo zgolj posredno povezano vprašanje: zakaj verjamejo, da ni nič narobe, če na eni največjih vreč denarja v državi sedi nekdo z možnostjo neomejenega podaljševanja mandata, ki se mu ob tem ni treba bati niti interpelacije niti tega, da ga bodo delničarji odstavili samo zato, ker je pridelal izgubo.
Od danes je bencin na slovenskih črpalkah spet dražji.
Pravzaprav se je tokrat podražil kar za 3 odstotke in je tako dosegel najvišjo maloprodajno ceno vseh časov, 184,50 tolarja za liter neosvinčenega 95-oktanskega bencina.
Rast cen naftnih derivatov v letošnjem letu so makroekonomisti sicer predvideli, vendar je večina napovedala bolj skromno rast in sorazmerno ugoden vpliv na inflacijo.
Zdaj pa vedno večji zapleti v odnosih med Palestinci in izraelsko državo grozijo, da bodo posredno prek vpliva na vedno hitrejšo rast cen nafte na svetovnih trgih zabili zadnji, odločilni udarec vsem, ki si v naši državi še prizadevajo za čim nižjo inflacijo v letošnjem letu.
Visoke plače le nekaj vodilnih posameznikov v javnih podjetjih z makroekonomskega vidika tudi za Slovenijo sploh ne bi bile velik problem.
Trenutno pa je v Sloveniji, gledano ekonomsko, gotovo največji problem, ko večje skupine javnih uslužbencev (zdravniki, učitelji...) pričakujejo in celo brezobzirno zahtevajo nadaljnjo rast svojih sorazmerno že visokih plač.
Ob tem, ko je gospodarska rast vedno manjša, obeti za nov ciklus rasti pa še vedno ne najboljši, in ob tem, ko je slovenska država vedno bolj zadolžena ter vedno teže rešuje proračunske zagate, si nekateri javni uslužbenci v letu lokalnih volitev domnevno prizadevajo za boljše delovne razmere v svojem poklicu.
Veliko se je spremenilo po 11. septembru države vedno bolj pozorne na podatke
Vprašanje veroizpovedi se je spolitiziralo in to je slaba popotnica za odgovore
LJUBLJANA, 3. Stekel je dobro utečen stroj, v delo katerega je trenutno neposredno vključenih več kot 10.000 ljudi: 61 inštruktorjev, 315 članov območnih popisnih komisij, 1050 območnih inštruktorjev in skoraj 8900 popisovalcev.
Popis prebivalstva, gospodinjstev in stanovanj bo potekal do 15. tega meseca, popisovalci pa bodo zapisovali odgovore na približno 90 vprašanj, med katerimi so tudi takšna, da nanje ne bo treba odgovoriti, če ne boste želeli.
Ker se veliko govori o možnosti nekakšnega samopopisa, je poudaril, da ne gre za možnost, da bi posamezniki prevzeli prazne pole in nato sami izpolnili vprašalnik.
V vsakem primeru bo prišel popisovalec in vam vzel vsaj pet oziroma deset minut.
Nekatera vprašanja so pač metodološko prezahtevna, kar nekaj stvari pa potrebuje pojasnilo.
Popisovalec bo tistemu, ki se bo želel popisati sam, pustil tudi skrajšano verzijo navodil, nato pa bo, ko bo vprašalnik izpolnjen, tudi pregledal popisne pole.
Nekateri imajo dokaj nečitljivo pisavo, treba bo preveriti, ali so vpisovali odgovore na pravilna, za to namenjena mesta in podobno.
Ja, vemo, kaj nas čaka z vstopom v Evropsko unijo, zato: Nepremičnine bodo bolj obdavčene, delo pa manj.
To je dejstvo.
Dejstvo je tudi, da je pri nas ponekod slika obrnjena: da imajo hiše tisti, ki si pred leti niso mogli kupiti stanovanja, imeli pa so zemljo in si z razmeroma ugodnimi posojili zgradili hiše.
Tako je ponekod slika obrnjena kot v Evropi, saj imajo tam zasebne hiše predvsem premožni prebivalci, pri nas pa to ne drži vedno.
Nas ne zanima premoženjsko stanje, temveč to, kako ljudje stanujejo.
Gre bolj za socialno kot za premoženjsko kategorijo, je že pred dnevi izjavil Tomaž Banovec.
Popisi so dragi, pa še poraba denarja ni enakomerno časovno porazdeljena.
Finančni minister je vedno slabe volje tisto leto, ko je popis, se je pošalil Tomaž Smrekar.
Poglejte, pred desetletjem smo sprejeli stanovanjski zakon, po katerem naj bi bila register stanovanj in njegovo vzdrževanje naloga občin.
Pred letom dni smo na vprašalnik, ki smo ga poslali občinam, dobili zelo različen nabir podatkov, ki zato niso bili uporabni za popis prebivalstva.
Pa so registri lahko zelo koristni, predvsem pa veliko cenejši od popisa kar za desetkrat.
Zelo smiselno je zato najbrž razmišljati o tako imenovanem skandinavskem modelu: tam s sistema javnih popisov prehajajo na sistem javnih registrov.
Že zdaj imamo enotne identifikatorje (EMŠO), pa malo nas je, kar je v tem primeru prednost.
Zahteve po podatkih bodo vedno večje in že danes je jasno, da skandinavske države poceni in hitro odgovarjajo na zahteve EU.
Sicer pa, veliko se je spremenilo po lanskem 11. septembru.
Vse kaže, da bodo države vedno bolj pozorne na podatke in jih tudi uporabljale.
Obtoževanja znotraj RKS prilivajo olja na ogenj pred skorajšnjo skupščino
Spor zaradi papirjev, zaklenjenih v blagajni, bodo reševali na sodišču
Včerajšnje tretje branje ni prineslo nobenih bistvenih novosti v besedilu novega poslovnika.
Nekateri poslanci SDS, NSI in SNS so sicer ostro protestirali zoper prevelike pristojnosti da na primer odloča o omejitvi razprav in način odločanja, po katerem ima vsak vodja poslanske skupine v kolegiju toliko glasov, kolikor poslancev njegova skupina šteje, vendar je potrebna dvetretjinska večina to kljub temu izglasovala.
Od 76 navzočih je namreč za to dopolnilo glasovalo 55 poslancev, nasprotovalo pa mu jih je le 18.
Naključje je hotelo, da je 18 tudi tisto število poslancev, ki bodo lahko zahtevali preveritev odločitve kolegija še na seji državnega zbora.
LJUBLJANA, 3. Dars je včeraj z izvajalci sklenil še dve pogodbi za dela na avtocestnem odseku KlanecAnkaran.
Štirinajst premostitvenih objektov na tem odseku v skupni vrednosti 3,2 milijarde tolarjev bodo gradila gradbena podjetja CMC Ceste mostovi Celje, SCT in Primorje.
Drugi najdaljši objekt, 555 metrov dolg viadukt Bivje, bo zgradilo podjetje CMC za 1,885 milijarde tolarjev, rok za dograditev pa je dvajset mesecev od uvedbe v delo.
Prvega je javnosti predstavil včeraj in pri tem opozoril, da bo morala slovenska policija narediti temeljito analizo dogajanja na policijski postaji Piran, če bo hotela prepričljivo pojasniti ugotovljene okoliščine in ovreči trditve prizadetega pobudnika, da je policija z njim ravnala nezakonito.
Gre za primer, ko sta dva mladeniča poleti lani ponoči narobe prečkala cestno križišče v Portorožu, kjer so piranski policisti poostreno nadzirali promet, in se obnje obregnila z žaljivo opazko.
Potem se nista hotela ustaviti in sta stekla stran, nato pa ju je policijska patrulja izsledila, ju prijela (dajala sta videz zelo vinjenih oseb) in ju odpeljala na pridržanje na policijsko postajo Piran.
Kaj se je pri tem dogajalo, pa policija in eden od fantov, ki se je obrnil na varuha, pojasnjujeta povsem različno.
Dejstvo je, da je pobudnik v času, ko ga je obravnavala policija, dobil telesne poškodbe, zaradi katerih je bil več dni v bolnišnici, zaradi omrtvičenosti enega lica pa utegne imeti celo trajne posledice.
Pobudnik je navedel, da ga je policist na policijski postaji vklenjenega večkrat grobo obdelal s pestmi in ležečega na tleh še obrcal.
Policija zatrjuje, da naj bi pobudnik poškodbe staknil med begom, ko se je spotaknil in padel po tleh na robnik in z glavo trčil v drevo.
Zdravnik, ki je prišel na policijsko postajo, ga je le na hitro pregledal in ugotovil, da ni nič hudega, čeprav so ga zaradi bolečin morali kasneje odpeljati v bolnišnico.
Ko je zahteval odvetnika, je policist na postaji izza omare potegnil močno leseno palico in mu grozil, da ga bo razbil, če bo še vztrajal pri odvetniku.
Nato je pobudnik podpisal, kar so od njega zahtevali.
Matjaž Hanžek je med obravnavo njegove pobude minuli mesec nenapovedano obiskal policijsko postajo Piran.
V pisarni za operativne pogovore in obdelavo, v kateri je policija obravnavala pobudnika in ga po njegovih trditvah pretepala ter mu grozila s palico, je bilo vse tako, kot je opisal: v prostoru je varuhova ekipa na omari tudi našla dve leseni palici, tamkajšnji komandir pa ni znal pojasniti, zakaj sta tam.
Varuh človekovih pravic nas je včeraj seznanil tudi z nekaj primeri svoje uradne korespondence: predsednika slovenske vlade dr. Janeza Drnovška je pisno opozoril, da je vlada z januarskim sklepom o znižanju (enoodstotnem) pravice neposrednih proračunih uporabnikov do porabe za plače v sprejetem proračunu za leto 2002 kršila zakon o javnih financah, saj bi morala to storiti s predlogom za rebalans proračuna, ne pa zgolj z naknadnim obvestilom o sprejetem sklepu.
Varuhovo pismo lahko pričakuje tudi šolska ministrica Lucija Čok.
Od nje bo zahteval pojasnila o neuresničevanju zakona o izobraževanju otrok s posebnimi potrebami.
Direktor vladnega urada za verske skupnosti Drago Čepar pa se bo moral na varuhovo pisno pobudo končno opredeliti do dolgo prestavljane gradnje džamije v Ljubljani.
Do zdaj se mu v zvezi s tem ni zdelo vredno odgovoriti na dve pisni prošnji ljubljanske županje.
Gradnja džamije se ne premakne nikamor že tri desetletja in se zatika že pri samem reševanju lokacijskega dovoljenja, kar si je mogoče razložiti le z ugotovitvijo, da za postavitev prvega verskega objekta za 50.000 pripadnikov islamske verske skupnosti v Sloveniji ni prave politične volje, ocenjuje varuh človekovih pravic.
LJUBLJANA, 3. Nisem se še odločil za kandidaturo na bližajočih se predsedniških volitvah, vendar imam namen to jasno povedati, ko bo moja odločitev dokončna, je na včerajšnji novinarski konferenci med drugim povedal predsednik uprave zdravstvene zavarovalnice Vzajemna France Arhar.
Tako se je odzval na pisanje nekaterih medijev, ki so omenjali možnost njegove kandidature na predsedniških volitvah.
Arharjevo kandidaturo podpirajo tudi v ljudski stranki; predsednik SLS Franci But je namreč večkrat izjavil, da bi Arharja v primeru kandidiranja podprli.
WASHINGTON, 3. Nekdanji ameriški predsednik Bill Clinton je v prvem intervjuju, odkar je lani zapustil Belo hišo, povedal, da je razmišljal o zračnem napadu na Osamo bin Ladna, a tega ni storil zaradi strahu pred nedolžnimi žrtvami med ženskami in otroki.
PARIZ, 3. Slačipunca in psiček z imenom Klobasa sta bila med približno štiridesetimi kandidati za francoskega predsednika, ki sta točno opolnoči izpadla iz tekme za sedež na Elizejskih poljanah.
Takrat se je namreč iztekel rok, do katerega morajo kandidati predložiti pisma podpore 500 županov iz vsaj tridesetih različnih departmajev, če želijo ostati v igri.
Obveščevalci so ga odkrili prek denarnih in elektronskih pošiljk
Sedanja hrvaška vlada je pred dvema letoma za prejšnjo podedovala obsežno, neučinkovito in med sabo temeljito sprto obveščevalno službo.
Na Hrvaškem je bilo kar kakšnih deset tajnih služb.
Sedanji premier Ivica Račan je pred kratkim povedal, da so bile razmere pri njih prav porazne.
Nekateri nekdanji načelniki različnih obveščevalnih služb so domov odnašali zaupne dokumente in si ustvarjali zasebne arhive.
Podatki so polzeli v javnost, kot da ne bi bili tajni.
Objavljeni v medijih so služili za medsebojno politično obračunavanje.
Skorajda ni mogoče, da bi se Američani odločili za vojno z Irakom, dokler bo med Izraelci in Palestinci tekla kri, dokler bo izraelska vojska divjala po Zahodnem bregu in Gazi in dokler bodo umirali Palestinci.
Arabci povsem drugače vidijo spopad med Izraelci in Palestinci kot zahodnjaki.
Za Arabce je to pravični, mučeniški palestinski boj za svobodo, za državo, za ponos, boj proti zločinski izraelski okupaciji in izraelskemu državnemu terorizmu.
Skoraj vse arabske države se strinjajo s takšno oceno spopada.
Zato ne obsojajo le Izraela, temveč tudi tiste, ki ga podpirajo, torej tudi Američane.
Rajka Žužka iz KBM Infonda, ki je zadolžen za to področje, so zanesljivi namigi včeraj predvsem presenetili, saj so, kot je poudaril, povsem neutemeljeni.
Dodal je, da je Mlinostroj tudi po njihovi oceni perspektivno podjetje, da ne pozna ljudi, ki menijo drugače, in da tudi o zamenjavi direktorja niso razpravljali.
Včerajšnji dnevni borzni promet sodi med nadpovprečne, saj ga je bilo za 1,8 milijarde tolarjev, vendar sta kar polovico predstavljala dva svežnja z delnicami pida Infond Zlat v vrednosti 927 milijonov tolarjev.
LJUBLJANA, 3. Ministrica za gospodarstvo dr. Tea Petrin je s trimesečno zamudo v Uradnem listu objavila pravilnik o spremembah in dopolnitvah pravilnika o vodenju poslovnih knjig in sestavljanju letnega poročila za samostojnega podjetnika posameznika.
S pravilnikom, ki je usklajen z novimi slovenskimi računovodskimi standardi (SRS), soglaša tudi finančni minister mag. Tone Rop.
Samostojni podjetniki bodo lahko vodili svoje poslovne knjige po sistemu enostavnega knjigovodstva do 1. januarja 2005, merila, ki bodo veljala za prihodnje leto in za leto 2004, pa so spremenjena z novelo zakona o gospodarskih družbah.
Osrednji trg v mestnem središču Kranja za zdaj še razkopan, vendar ne bo več dolgo
Maistrov trg je zaradi izkopavanj, kanalizacije in drugih gradenj več kot pol leta poslovno mrtev, junija pa naj bi znova oživel.
IZOLA, 3. Izolski jadralni klub Olimpic se je pred kratkim znašel v težavah.
Jadralci, okoli 60 jih je, pod vodstvom trenerja Jurija Dorošenka sicer še vedno dobro trenirajo in dosegajo lepe rezultate na regatah, a se klub zadnje dni ukvarja s povsem drugačnimi težavami.
Ker nimajo ustreznih prostorov, v katerih bi hranili jadrnice, jih morajo puščati na prostem, zaradi česar so pogosto tarče nepridipravov, ki z jadrnic vzamejo ali pa uničijo kakšno stvar.
V mislih sicer že imajo nekaj ustreznih rešitev, vendar se morajo o podrobnostih še dogovoriti.
Pomembno vlogo pri tem pa ima tudi izolska občina, ki je ustanoviteljica kluba.
ŽIRI, 3. V Žireh porabijo za ogrevanje vsako leto več kot 30.000 megavatnih ur energije, čeprav večina občanov še vedno uporablja kurilno olje.
Tako ga na leto pokurijo kar tri milijone litrov.
Na občini so pred kratkim naročili energetsko študijo, ki je pokazala, da bi bilo za Žiri najprimernejše daljinsko ogrevanje na lesno biomaso.
PIRAN, 3. Včeraj sta županja Vojka Štular in Ivan Djurkov, direktor družbe I&I, Avtobusni prevozi, podpisala pogodbo o upravljanju osrednjega avtobusnega postajališča v občini, ki bo od zdaj namesto ob vhodu v Piran v Trgovsko-poslovnem centru (TPC) v Luciji.
V skladu s pogodbo bo I&I začel z upravljanjem najkasneje 1. maja.
Direktor družbe I&I Ivan Djurkov se je s podpisom pogodbe o upravljanju avtobusne postaje Lucija med drugim obvezal, da bodo nepremičnino vzdrževali, zagotavljali prodajno in informativno-prometno-tehnično službo ter zagotovili javne sanitarne prostore za uporabnike avtobusnega postajališča.
Svojo dejavnost bodo financirali iz cen storitev, ki jih plačujejo uporabniki, z oddajanjem razpoložljivih površin in iz sredstev občinskega proračuna.
V Bauhausu so po besedah direktorja izbrali opremo, ki jo bodo vzeli iz prodaje, ker je predraga za naš trg.
Prizadetim bodo pomagali s kopalniško keramiko, ploščicami in lepilom zanje, svetili za sobe, hodnike in spalnice ter laminati za bivalne prostore.
Država toži kmete
Rok in Peter Krivec se bojita, da bo kljub sanaciji plaz zgrmel v Solčavo.
BOROVNICA, 3. V nedeljo se je iztekel rok Veterinarske uprave RS (VURS) za izpraznitev pasjega zavetišča Milene Močivnik v Dolu pri Borovnici.
Če so nekateri v nedeljo pričakovali akcijo veterinarske uprave, s katero naj bi na silo odpeljali pse iz zavetišča, so ostali dolgih nosov.
Kot se bojijo nekateri bolje poučeni zagovorniki Milene Močivnik, naj bi veterinarska uprava začela uresničevati svoje grožnje nekje sredi aprila, česar pa nam ni včeraj nihče ne potrdil ne zanikal.
ljudi si je privoščilo udobje ljubljanskih hotelov.
V hotelu Park je prenočilo 162 gostov, v Grand hotelu Union 150, v Turistu so našteli 95 nočitev.
V Bit centru se je nastanilo 48 ljudi, v Slonu 44, v M Hotelu pa je noč preživelo 42 ljudi.
Kompas Austrotel je imel 39 gostov, v Levu pa so našteli 25 ljudi
Sadko Mezgec, ki je v Citroënu Slovenija pristojen za odnose z javnostjo, je razložil, da Franc Anzeljc ni upravičen do zamenjave vozila oziroma vrnitve kupnine, saj je njihov servisni inšpektor ugotovil, da z njihove strani niso bili kršeni splošni garancijski pogoji.
Ti določajo, da se proizvajalec obvezuje zamenjati vozilo, če napake ni mogoče odpraviti in popravilo v pooblaščeni servisni delavnici traja neprekinjeno dlje kot 45 dni.
Na vozilu ni bilo nobene tovarniške napake, ki je pooblaščeni serviser ne bi odpravil, poleg da je treba zamenjati instrumentno ploščo, v kar pa stranka kljub večkratnim pozivom serviserja ne privoli, je pojasnil Sadko Mezgec.
Ateljejev je še premalo
V raziskavi z naslovom Prostorska problematika kulturnih dejavnosti, za katero je občina plačala šest milijonov tolarjev, so preučili sedem stavb, ki bi jih bilo mogoče spremeniti v center sodobnih umetnosti.
Te stavbe so Tobačna tovarna, Tovarna Rog, stara Elektrarna, Metelkova, kino Šiška, Mostovna in kino Dvor, za najverjetnejšo lokacijo pa so v raziskavi opredelili kino Šiška.
Davor Buinjac, vodja službe za kulturo na oddelku za kulturo, je povedal, da osnovna ugotovitev raziskave ni mogla biti uresničena, saj je mesto prevzelo kino Šiška od Ljubljanskih kinematografov šele v začetku meseca marca.
Čeprav je po strategiji trajnostnega razvoja mesta Ljubljane, ki je v proračunu 2002 naveden kot podlaga za določitev programov in projektov, ki se bodo prednostno financirali, ustanovitev centra na drugem mestu, ni za to predpostavko v proračunu namenjenega nič denarja, je ogorčen Emil Hrvatin iz zavoda za založniško kulturo Maska.
Buinjac pa na to odgovarja, da je ta čas osrednji mestni investicijski projekt na področju kulture prenova Turjaške palače, ki bo predvidoma končana leta 2004.
Zato je večja investicijska sredstva, potrebna za ustanovitev umetniškega centra, realno pričakovati šele po letu 2005.
V galeriji odmeva smeh
Vodilo vseh galerijskih dejavnosti je sproščeno odkrivanje likovne umetnosti
Kako odgovoriti otroku, ki v galeriji ob sliki plešočih deklet slovenskega impresionista Matije Jame Kólo ugotovi, da slikar ni znal dobro risati, ker sploh ni naslikal obrazov?
Tako, da jim pomagamo razmisliti, je odgovor izkušene muzejske pedagoginje.
Rečemo jim: Vidiš, deklice se vrtijo in slikar ne more naslikati vsake podrobnosti posebej, ampak le splošni vtis.
Poskusi se ti zavrteti v krogu in povej, ali lahko natančno ujameš obraze svojih soplesalcev?
Ali pa se ti bo morda zdelo, da njihovi obrazi rahlo zabrisano drsijo mimo tebe...
V slovenskih muzejih in galerijah skoraj vsak dan poteka bolj ali manj živahna pedagoška dejavnost.
V okviru Skupnosti muzejev Slovenije deluje posebna pedagoška sekcija.
Že drugo leto zapored izdajajo poseben vodnik, s katerim se muzeji in galerije predstavijo z raznovrstnimi pedagoškimi programi.
Knjižico s ponudbo pedagoških programov ima vsaka javna knjižnica; izbira je velika, ponudba pestra.
V muzejih in galerijah lahko pogosto naletite na predšolske skupine in šolsko mladino, saj imajo v kar 62 organizirane pedagoške kustodiate.
Nekateri pripravljajo tudi andragoške programe, saj v tretjem življenjskem obdobju vse več ljudi prav v muzejih najde možnost za uresničitev človeške potrebe po znanju in ukvarjanju z lepim.
Šolski pedagogi na vseh stopnjah izobraževanja glede na učni program v naših muzejih najdejo koristno in poučno dopolnitev.
Prof. dr. France Rihtar na fakulteti za arhitekturo, ki je bil eden od sedmih mentorjev, ki so usmerjali delo 30 študentov fakultete za arhitekturo in oddelka za oblikovanje akademije za likovno umetnost, je povedal, da so nekatere rešitve na razstavi, postavljeni nedolgo tega v Komnu, navdušile občane, zlasti rešitev osrednjega trga v Komnu ter območja pastirskega gaja ob kalu.
Zato bodo, kot kaže, načrtovanje nadaljevali.
Kot se za april pač spodobi
Do incidenta je prišlo med rutinskim pregledom vozila, jezna policista pa sta voznika celo ugriznila.
Očitno sta bila razočarana, ker jima ni uspelo izsiliti nekaj denarja.
In sta se odločila, da voznika ugrizneta v roko, je pisalo v policijskem sporočilu.
Podobni incidenti so v Indiji del vsakdana.
Policisti so namreč zelo slabo plačani, dodaten zaslužek pa temelji tudi na podkupninah.
Prijatelj, ni bilo dobro, da si me iskal po telefonu.
Deželo sem zapustil pred dvema letoma.
Takrat sem sklenil, da se nikdar več ne vrnem.
Vzel sem toliko denarja, kolikor sem ga lahko in to mi je za zdaj dovolj.
Nič mi niso mogli dokazati, zdaj pa so se premočno približali ognju.
Sklenil sem, da niti slišati ne smem več za to mesto.
Povsem sem ga izbrisal iz glave, toda vrniti sem se moral, ker si mi zagrozil.
Proti meni nima nihče drug dokazov.
Hočem, da tako tudi ostane.
Razumeš?
No, Shifty, poslušam.
Nadaljuj, je rekel.
Policiji bi povedal vse, kar vem o tebi.
Prisiljen bom!
Me bodo vsaj zaščitili pred teboj in preganjalci.
Ponudba je zares velikodušna, vendar odvratna.
Kadiš, Franček, ti kadiš, sem rekla.
Že je hotel odgovoriti, puhnil je še dim, ko je rekel čisto nekaj tretjega: Poslušajte, poslušajte, slišite, sirena rešilnega avtomobila je zelo glasna.
Nekaj hudega se je pripetilo.
S Charlesom Lindberghom, prvim človekom, ki je sam v enosedežnem letalu preletel Atlantik, je povezana tudi ena najtemnejših strani v zgodovini ameriškega hudodelstva.
Kljub široki preiskavi namreč ameriški policisti nikoli niso prišli na sled ugrabiteljem, ki so marca 1931 ugrabili njegovega sina Charlesa.
Dvanajst dni pozneje so našli njegovo truplo.
Ugrabitelji so ga umorili z udarcem po glavi, že ko so skozi okno zapuščali njegov dom.
Zločin je ostal nepojasnjen polna štiri leta, dokler niso na osnovi slabih sledi, odtisa noge, izsiljevalnega pisma in denarja, ki so ga našli pri njem in je bil del plačane odkupnine, prijeli Bruna Richarda Hauptmanna in ga obsodili na smrt.
Vse do usmrtitve 3. aprila 1936 je zanikal svojo krivdo, vendar mu to ni pomagalo.
Ameriški kongres je takrat tudi na hitro sprejel zakon, s katerim je za ugrabitelje predpisal smrtno kazen.
1900 Rodila se je Anica Černejeva, slovenska mladinska pisateljica in pesnica, žrtev nemškega koncentracijskega taborišča Neubrandenburg (umrla leta 1944).
Kaj bo z evroligo?
Ko je Boll z gladko zmago nad Waldnerjem, ki je doživel sploh prvi poraz v ekipni konkurenci, izenačil izid na 2:2, je le malokdo pričakoval, da lahko Fredrik Hakansson v dvoboju z Torbenom Wosikom prepreči Nemcem prvi naslov evropskih prvakov.
Vsekakor so bili naši tekmeci v psihološki prednosti, a smo ves čas verjeli vase.
Kako ne bi, saj smo po dosedanjih rezultatih najboljša evropska reprezentanca, je dejal glavni švedski trener Peter Sterneborg ter dodal: Če sem se obremenjeval s postavitvijo tekmecev?
Kot sem že omenil, se vedno obremenjujemo zgolj z našo igro in postavitvijo, kakšen načrt pa imajo tekmeci, nas ne zanima.
Pred polfinalnimi nastopi so način tekmovanja nekoliko spremenili in ker sem bil v kvalifikacijah 21., sem startal 50 metrov nižje kot prvih 15, a se mi je kljub temu posrečilo doseči dvanajsti čas, je včeraj pripovedoval Aleš Brezavšček in dodal: Iz vožnje v vožnjo se vse bolj privajam na pogoje in zahteve hitrostnega smučanja in kmalu bom res že kar užival.
Letelo je od štarta do cilja, več kot 45 km/h. Škoda, ker se nihče od naših ni še v mestu prerinil spredaj, je pojasnil trener kolesarjev Perutnine Ptuj Krke Robert Pintarič.
Valter Bonča, Jure Golčer in Boštjan Mervar so francosko turnejo končali v glavnini, Branko Filip je zbolel.
Zmagal je Šved Marcus Ljunqvist (Facta).
LJUBLJANA, 3. Društvo nogometnih sodnikov Ljubljana bo pripravilo devetdnevni tečaj za nove nogometne sodnike.
Začetek tečaja bo v torek, 9. aprila, ob 17. uri v prostorih Gimnazije Ljubljana Šiška na Aljaževi 32 (v bližini stadiona ŽŠD Ljubljana v Šiški.
Kandidati morajo biti državljani Republike Slovenije in mlajši od 30 let.
Tečaj je brezplačen.
Prijave sprejemajo na naslov: Društvo nogometnih sodnikov Ljubljana, Parmova 53/1, p.p. 2607, 1001 Ljubljana.
Lahko se prijavite tudi pred začetkom tečaja.
LJUBLJANA, 3. V polfinalu slovenskega ženskega rokometnega pokala se bosta 4. maja pomerili vrsti Krima Ete Neutra Robertsa in M-Degra Malizie Pirana ter Jelovice in Olimpije.
Finale in tekma za tretje mesto bosta dan pozneje, kraj, kjer bodo turnir odigrali, pa zaenkrat še ni znan.Olimpija ima najboljše dečke
Prašnikar si želi Šmartno
TOKIO, 3. Celo konfeti in dežniki so na dolgem seznamu predmetov, ki jih navijači in gledalci na Japonskem in v Južni Koreji ne bodo smeli prinesti na stadione.
Na seznamu prepovedanih predmetov so pirotehnična sredstva, smodnik, eksploziv in kamni, poleg tega pa bodo varnostniki na vhodih pri navijačih morali iskali tudi droge in strupe ter orožje v obliki sabelj, mečev in nožev.
LJUBLJANA, 3. Na sojenju 40-letnemu Igorju Jamnišku iz Ljubljane in osmim soobtožencem na ljubljanskem okrožnem sodišču je prišlo do zanimivega preobrata.
Povsem mogoče je, da se bo obtožba proti Jamnišku, Marku Nowotnyju, Klemenu Novaku, Jožefu Olahu, Željku Vergotu, Branku Grantu, Bojanu Jevnikarju, Darku Grabežu in Edini Telalovič, ki naj bi bili vsak po svoje vpleteni v tako imenovano spravljanje žensk v suženjsko razmerje, posredovanje pri prostituciji, prepovedane prehode čez državno mejo in nedovoljen promet z orožjem, dobesedno sesula v prah.
OTOČEC, 3. V ponedeljek okrog poldneva se je 55-letni moški iz Nemčije odpravil na sprehod med bungalovi na Otočcu.
V nedeljo dopoldne so policisti na Glavnem trgu v Slovenj Gradcu mirili 41-letnega J. F., ki je pijan s kamnom tolkel po parkiranem avtomobilu.
Ker ni ubogal ukazov policistov, so ti uporabili sredstva za vklepanje, potem pa so ga privedli na policijsko postajo, kjer so ga pridržali do streznitve.
Policisti bodo J. F. predlagali v postopek pri sodniku za prekrške, zaradi suma storitve kaznivega dejanja poškodovanja tuje stvari pa bodo podali tudi kazensko ovadbo okrožnemu državnemu tožilstvu v Slovenj Gradcu.
Avto je bil neregistriran, mladenič premlad za vozniško dovoljenje, očitno pa dovolj star za pijančevanje.
Najstnik je namreč napihal kar 1,81 promila.
Kot so še sporočili policisti, je mladenič že večkrat kršil predpise, zato so ga pridržali do uradnih ur sodnika za prekrške ter ga takoj predlagali v obravnavo.
Ljubljančanka si je poškodovala zapestje in se odrgnila po obrazu.
Odpeljali so jo v ljubljanski klinični center.
Spor se je torej začel zaradi nedolžne prometne nesreče 19. decembra 2000 okoli 12.30 v križišču Trga OF in Miklošičeve ceste v Ljubljani, v kateri ni bil na srečo nihče ranjen.
Po obtožnici je začel obdolženi, ko je oškodovanec Hazim O. pristopil k njegovemu avtomobilu, groziti in preklinjati z besedami: Ne zajebavaj se z menoj, jebem ti mater in sestro, ne veš, s kom se zajebavaš, vse ti bom pobil!
Nato naj bi izstopil iz avtomobila, vzel iz prtljažnika 20 centimetrov dolg izvijač in njegovo konico usmeril proti oškodovancu.
Ta se je ubranil tako, da ga je udaril in mu zbil izvijač iz roke.
To naj bi bila tudi zgodba oškodovanca, s katero se obdolženi ni strinjal.
Oškodovanec pa trdi, da je bil obdolženec na pasu za levo, torej naj bi zavijal proti Miklošičevi, in ne na pasu za naravnost.
Tam naj bi kot prvi pri semaforju stal on, obdolženec pa naj bi potem izsilil prednost pred njim, zaradi česar naj bi vozili trčili.
RATITOVEC, 3. Lepo pomladno vreme je na plan zvabilo tudi jadralne padalce, s čimer so se začele tudi njihove nesreče.
Sporno: Levstik je bil gestapovec, saj je z uspehom končal gestapovsko šolo na Bledu
Valovci bodo obiskali skupnost Barka na Zbiljah.
Tamkajšnji varovanci z motnjami v duševnem razvoju in njihovi spremljevalci imajo skupen cilj živeti v sožitju.
10.20Knjiga mene briga - A. De Botton: Utehe filozofije
9.00 Dobro jutro, informativno-razvedrilna oddaja - 10.00 Vabimo k ogledu - 10.05 Naj spot dneva - 10.10 Športni gost, ponovitev - 14.00 Videostrani - 18.05 Vabimo k ogledu - 18.10 Regionalne novice - 18.15 Otroški program - Uršarije - 18.45 Vabimo k ogledu - 18.50 1072.
VTV magazin, ponovitev - 19.10 Športni torek, ponovitev - 19.30 Iz olimpijskih krogov - 19.35 Videostrani - 19.55 Vabimo k ogledu - 20.00 Patti Smith, posnetek koncerta - 20.45 Regionalne novice - 20.50 Pionirji, dokumentarna oddaja - 21.30 Odprta tema, kontaktna oddaja - Odvisnost od hrane - 22.30 Iz oddaje Dobro jutro - 23.35 Videostrani
8.00 Poslovne zanimivosti - 8.40 Koledar kulturnih prireditev - 8.50 Iz naših sporedov - 9.35 Popevki tedna - 10.00 Kje pa vas čevelj žuli - 12.00 Sredi srede - 13.45 Gost izbira glasbo - 14.00 Kulturne drobtinice - 14.45 Glasbena uganka - 16.15 Popevki tedna - 18.00 Expres - 18.45 Črna kronika - 19.30 Odprti termin - 21.00 Zimzelene melodije - 21.30 Težka kronika - 22.00 Zrcalo dneva in Iz naših sporedov - 22.30 Rock, Blues, Folk & Country
- 19.40 Kviz, show - 20.15 Ljubezen si sme vse dovoliti, 2.del (Liebe darf alles 2), nem. film, 2001/2002 - 22.15 Tako pa ne!
Nadškof je osumljen, da je spolno izrabljal študente visoke duhovniške šole v Poznanju.
Potem ko je več mesecev zavračal krivdo, se je tik pred najpomembnejšim krščanskim praznikom prostovoljno umaknil.
S tem je razvrata osumljeni nadškof vsaj nekoliko olajšal praznovanje nekaj deset milijonom vernikom v svoji izrazito katoliški državi, vernikom, ki so se zaradi njega počutili osramočene.
Dobrote, ki so jih znale pripraviti naše babice, zadnje čase vlečejo kot magnet.
Ni pomembno, na katerem koncu Slovenije je gostilna, pomembno je, da v njej po domače zadiši in se hkrati z dobro hrano očem ponuja nekaj starokmečke romantike.
Istrska klet v Pomjanu, Italijani ji rečejo Cantina Istriana, je že nekaj takega.
Gospodinji Smilji Tomšič, katere korenine so tam okoli Buzeta, je uspelo: iz njene kuhinje prihajajo prav take istrske specialitete, kakršne je nekoč pripravljala njena nona.
Saj ni res, pa je: tistega, kar je bilo leta nazaj primitivno, dobro le za na kmete, se dandanes ne brani niti najbolj fina mestna gospoda.
Da je le po starem receptu in domače!
V zabaviščnem parku Euro Disney, ki ga je družba Disney zgradila v bližini Pariza, so ob njegovi desetletnici odprli nov del, posvečen filmu.
Imenuje se Walt Disney Studio, v njem pa si lahko obiskovalci ogledajo različne reči, povezane z ameriškim in evropskim filmom.
Ima tudi posebne oddelke, kjer je mogoče prisostvovati namišljenim snemanjem posameznih filmskih scen in nastajanju risank.
Letošnja zapovedana tema PostEuropa so cirkusi.
Pred nekaj leti so evropski organizatorji izdali priporočilo, da bi v vsaki državi izhajala le po ena znamka EUROPE in ne dve ali več kakor dotlej.
Nekatere poštne uprave se tega držijo, druge ne, saj dve znamki pomenita večji dobiček od prodaje filatelistom!
Danes je v počastitev razstave Dinozavri Krasa in Istre na pošti 1101 Ljubljana v uporabi priložnostni poštni žig.
Za trideset evrov je mogoče leteti tudi do 700 kilometrov daleč
Letalski prevozniki z nizkimi cenami, kot so britanski Easyjet, irski Ryanair, belgijski Virgin Express ali nizozemski Buzz, si na široko režejo vsak svoj kos prevoznega kolača.
Vsa evropska celina spoznava in se uči, da je mogoče za 30 evrov leteti tudi do 700 kilometrov daleč.
V čem je skrivnost teh prevoznikov, zaradi katerih se potijo tradicionalni prevozniki?
Büjraški muzej so odprli pred približno sedmimi leti, pred tremi leti so poskrbeli še za mlin na Muri.
Ni originalen, je pa takšen, kakršni so bili mlini nekdaj, muzejski primerek, ki si ga lahko ogleda vsak (za majhno plačilo 100 tolarjev).
Postavili so tudi prodajalno spominkov, v kateri je med drugim na voljo ljubezenski napoj, ki nekako sodi k ponudbi na Otoku ljubezni.
Turistično društvo Büjraš v Ižakovcih namerava postaviti še brežno mlinarsko kočo, kakršne so nekoč stale pri vsakem mlinu, a za njeno postavitev ne dobijo dovoljenja, ker denacionalizacijski postopki še niso končani.
PD IMP vabi 7. aprila na izlet na Ključ.
Na območni reviji otroških pevskih zborov, jutri ob 18. uri v Kulturnem centru Janeza Trdine v Novem mestu, se bo predstavilo sedem zborov.
Nastopili bodo zbori iz osnovnih šol Vavta vas, Grm, Škocjan, Žužemberk, Bršljin in Center.
Morda bo komu že odveč, ko neprestano ponavljam, da je v gorah še vedno potrebna previdnost.
To zlasti velja za severna pobočja, kjer sta nad 1500 metri še zima in trd, pomrznjen sneg.
Kakšna je Zemlja iz vesolja?
Vse to boste lahko združili z izleti v bližnjo okolico Podčetrtka.
Odločite se lahko za obisk Olimja, kjer si je mogoče ogledati tudi eno najstarejših lekarn v Evropi, ali Virštanjskih vinorodnih gričev.
V Termah Olimia je mogoče počitnice preživeti aktivno, saj so gostom na voljo štiri teniška igrišča, igrišča za nogomet, košarko, badminton in odbojko.
Lahko se preizkusite v lovu, ribolovu, streljanju, jahanju in golfu, lepote pokrajine pa odkrivate tudi s kolesa, saj omogočajo njihovo izposojo.
Že zdaj pa si v Termah Olimia lahko rezervirate tudi poletne počitnice.
V hotelu Breza so pripravili program Poletna vročica Aqualune od 20. julija do 19. avgusta, ki poleg kopanja v bazenih Termalije in hotelskem bazenu enkrat na dan nudi tudi vstop v Termalni park Aqualuna.
Če se boste odločili za pet- ali sedemdnevni program, boste deležni tudi vaj pomlajevanja in fango oblog ali jakuzzi kopeli za boljšo cirkulacijo in manj celulita.
