(1) Ekonomska cona so funkcionalno povezani in ustrezno urejeni poslovni prostori s pripadajočimi zunanjimi površinami, ki omogočajo opravljanje določene vrste gospodarske dejavnosti pod posebnimi pogoji.
(1) Ekonomsko cono lahko ustanovi ena ali več domačih pravnih oseb (v nadaljevanju: ustanovitelj).
(6) V primeru vložitve zahtevka za spremembo soglasja iz drugega odstavka 6. člena tega zakona mora ustanovitelj cone poleg podatkov iz drugega odstavka tega člena zahtevku priložiti tudi podatke o dosedanjem poslovanju cone.
V primeru iz točk d) ali e) drugega odstavka 6. člena tega zakona je treba zahtevku priložiti tudi podatke o novem pogodbeniku oziroma pravni osebi, ki prevzame cono kot novi ustanovitelj.
(4) Zahtevku za izdajo uporabnega dovoljenja je treba priložiti tudi odločbo Carinske uprave, s katero le-ta ugotovi, da so izpolnjeni pogoji za izvajanje carinskega nadzora v ekonomski coni.
(1) Postopek za spremembo odločbe Carinske uprave se izpelje v skladu z 10. členom tega zakona tudi, kadar hoče ustanovitelj cone: 1. prostorsko povečati obseg že odobrene ekonomske cone, 2. spremeniti ali dopolniti lokacijo ekonomske cone, 3. določiti nove dejavnosti, ki se bodo opravljale v že odobreni ekonomski coni.
(3) Kadar k pogodbi ali drugemu aktu o ustanovitvi ekonomske cone pristopi nov pogodbenik kot soustanovitelj ali ekonomsko cono prevzame drug ustanovitelj, mora dosedanji ustanovitelj o spremembi v petnajstih dneh po sklenitvi pogodbe obvestiti Carinsko upravo.
Obvestilu je treba priložiti podatke o novem sopogodbeniku oziroma novem ustanovitelju.
Carinska uprava izda ugotovitveno odločbo o spremembi osebe, kateri je bila izdana odločba iz 10. člena tega zakona.
(1) V ekonomski coni sme uporabnik opravljati proizvodne in storitvene dejavnosti tudi, če se opravljajo na obrtni način, ki jih ustanovitelj opredeli v aktu oziroma pogodbi iz 5. člena tega zakona in jih je vlada potrdila s soglasjem k ustanovitvi ekonomske cone.
(4) Dejavnosti iz prvega do tretjega odstavka tega člena ne smejo ogrožati zdravega življenjskega in delovnega okolja ter morajo biti ekološko neoporečne.
(3) Uporabniki smejo iznesti blago iz ekonomske cone na preostalo carinsko območje Republike Slovenije v skladu s carinskimi predpisi.
V ekonomski coni se, ne glede na določila ostalih zakonov, šteje za dokazilo o upravičenosti razpolaganja z zemljiščem v postopku pridobitve lokacijskega dovoljenja, odločbe o dovolitvi priglasitve del in gradbenega dovoljenja, tudi pogodba o dolgoročni oddaji oziroma najemu zemljišča, ki je sklenjena med uporabnikom in ustanoviteljem.
(4) Kot oprema iz prvega odstavka tega člena se šteje le oprema, potrebna za opravljanje dovoljenih proizvodnih ali storitvenih dejavnosti v ekonomski coni, če jo uporabnik v skladu z računovodskimi standardi vodi v svojih knjigah kot opremo.
(2) Ustanovitelji Proste carinske cone Koper in Proste carinske cone Maribor se štejejo za ustanovitelje Ekonomske cone Koper oziroma Ekonomske cone Maribor.
