• imam Musa Al Kazim
Na ogled bodo tri skupine velikih povečav originalov velikega formata, trije vsebinski sklopi prostorov: Plečnikov stadion, suburbana okolica predvojnih modernističnih blokov z vrtovi, prostor cest in parkirišč.
Mobitel se povezuje s teroristi?
Gantar še naprej narekuje tempo
Cimos je po treh letih skupnih vlaganj z bosanskim partnerjem v Tovarno motornih delov avtoindustrije (TMD AI) odprl tovarno, v katero je bilo vloženih 9,5 milijona evrov.
Fadil Novalić, direktor TMD AI, katere 86-odstotni lastnik je Cimos, je dejal, da bo tovarna zaposlovala 325 delavcev, da pa letos pričakujejo 18 milijonov evrov prihodkov.
Sicer se je otvoritve udeležil tudi predsednik uprave Cimosa Franc Krašovec.
Gostol Gopan (43,4 odstotka glasov) novogoriško podjetje, ki pretežno izdeluje opremo za pekarsko industrijo in je po razpadu jugoslovanskega trga dolgo časa životarilo, se je po uspešnem prodoru v Rusijo odločilo, da odpre svoje predstavništvo še v ukrajinskem Kijevu.
Direktor podjetja Alojz Rot si obeta dober posel, saj so v Ukrajino resneje prodrli pred tremi leti, zdaj pa se je delež prodaje v tej državi pri skupnih prihodkih močno povečal.
Sava se dotika nebes
Kako bi se ideološko opredelili?
Na socialo pa ne pozabimo.
Nastajal je torej na podlagi ideoloških izhodišč SDS.
Potem ne boste jemali premoženja tistim, ki so do njega prišli v procesu privatizacije?
Lastniki kapitala se namreč tega bojijo.
Kaj pa odprodaja deležev v podjetjih, ki so v lasti Slovenske odškodninske družbe in Kapitalske družbe, se pravi paradržavnih skladov.
Najopaznejša razlika je, da je v našem programu napisano, kaj bomo naredili do leta 2008, vladni pa zajema čas do leta 2013.
Vstop Slovenije v druščino evropskih zvezd je poleg navdušenega veselja prinesel tudi nekaj nepričakovanih odzivov.
Nepričakovanih zgolj za tiste, ki so pozabili, da vsi evropski državljani pač nimajo politične zavesti, ki bi temeljila na sprejemanju drugačnosti (enako je seveda s Slovenci).
Tako se je nekaj dni po prvomajskem slavju nad avtocesto v Bertokih pojavil napis: »Evropa ima ceno, spoštovanje do Italijanov!«
Napis v italijanščini naj bi bili izobesili predstavniki podmladka Finijevega Nacionalnega zavezništva, ki so imeli ravno zborovanje v Gorici.
Na zborovanju so Finijevi privrženci od Slovenije zahtevali opravičilo za fojbe in kričali, da Slovenija pač ne bi smela biti priključena k EU.
Koprski incident pa ni bil edini.
Mladi člani iste politične skupine so v začetku avgusta na mejnem prehodu Škofije delili letake, voznike pa pozivali, naj v Sloveniji in Istri uporabljalo italijanske oblike krajevnih imen.
Na letakih je bil še kratek kurz iz prirejene zgodovine dvajsetega stoletja, kjer je bilo med drugim zapisano, »da je komunistična diktatura prisilila 350.000 Italijanov«, da so zapustili svoja domača ognjišča.
Skupno poročilo slovensko-italijanske komisije zgodovinarjev, ki so se ukvarjali s povojnim izseljevanjem iz Slovenije, omenja več kot 27.000 ljudi in dodaja, da mnenja o italijanskem eksodusu iz povojne Jugoslavije govorijo o 200.000 do 300.000 ljudeh.
Mimogrede, v času Julijske krajine naj bi se bilo v tedanjo Jugoslavijo preselilo okoli 100.000 Slovencev in Hrvatov, na ozemlje z rapalsko pogodbo ponovno zavzete »italijanske očetnjave« pa naj bi se bilo med obema vojnama samo na Primorsko preselilo nekaj deset tisoč Italijanov.
Zadnji takšen incident, ki naj bi Slovence in njihove politike opozorili, da veliki evropski sosedi zgodovino včasih razumejo tudi skozi oči politike višje nacije, je seveda snemanje razvpitega filma o fojbah.
Snemanje, ki ga je diplomatsko obsodil tudi minister Vajgl, malo manj diplomatske puščice pa so zaradi njega proti Rimu poslali še nekateri drugi slovenski brambovci.
Vprašanji fojb in eksodusa sta v Italiji postali ponovno aktualni pred pol leta, ko je italijanski senat sprejel zakon o dnevu spomina in ko so mu potem slovenski poslanci neusklajeno odgovarjali s pobudami za praznik zedinjenja Primorske.
Seveda ni naključje, da naj bi bil sporni film državne televizije RAI premierno prikazan 10. februarja 2005, na dan, ki si ga je italijanska država izbrala za dan spomina na povojne grozote.
Protestom, ki so zaradi snemanja prihajali iz Slovenije, so se italijanski desničarji le nasmihali, zato pa jih je bolj zmotila izjava nekdanjega italijanskega predsednika Francesca Cossige.
Ta je v nekem intervjuju dejal, da bi morali v Trstu Titu postaviti spomenik.
Reakcija neofašističnega poslanca Roberta Menine je bila pričakovana, po njegovem naj bi bila nekdanjega predsednika prizadela sončarica.
Takoj na začetku seveda ni bilo tako, Rim je po prvi svetovni vojni narodnim manjšinam obljubil »sončni žarek … izvor prave svobode in vroče ljubezni«, vendar so se razmere v nekaj letih popolnoma spremenile.
V šolstvu so začeli odpuščati slovenske učitelje, zaposlili so italijanske.
Kljub obljubi, »da bo Italija dala Slovencem več šol, kot so jih imeli pod Avstrijo«, pa so začeli zapirati tudi slovenske šole.
Ta politika se je še zaostrila po »odrešitvi«, po prevzemu oblasti, ko je bila sprejeta nova italijanska šolska reforma.
Spisal jo je Giovanni Gentile, filozof in avtor doktrine o fašizmu, ki je v času Mussolinija šolo popolnoma podredil zahtevam režima.
A to se je zgodilo počasi.
Cilji šolske reforme so bili na videz manjši, reforma je predvidevala, da bo v šolskem letu 1923/24 v prvem razredu vseh osnovnih šol s tujim jezikom italijanščina postala učni jezik.
Naslednje leto naj bi bila italijanščina učni jezik že v drugem razredu.
Ker je bila šolska obveznost zmanjšanja na šest let, je bila tako večina slovenskih šol zaprta najkasneje leta 1928.
Ko so predstavniki narodnih manjšin Gentileja pobarali, kaj naj bi bil namen te reforme, je bil odgovor ministra za izobraževanje enostaven: »To narekujejo najvišji državni interesi.«
Posledica najvišjih državnih interesov je bila katastrofalna, v nekaj letih je na Primorskem izginila velika večina slovenskih šol.
Slovenski učitelji, starši in učenci so se drastičnim ukrepom upirali, druga stran pa jih je sprejela z velikim navdušenjem.
Še posebno tam, kjer je bilo narodno ozemlje mešano in kjer so se Italijani čutili ogrožene od »zaveznikov Avstrijcev«.
Tako je bilo recimo v Gorici.
Poročilo, ki ga je junija 1928 občinski didaktični ravnatelj poslal svojim nadrejenim, z logiko natančnega birokrata in z navdušenjem italijanskega nacionalista prešteva vedno manjše število slovenskih razredov.
Dokument, ki je bil pred leti objavljen v goriškem tedniku zamejskih Slovencev Novi Glas, nosi zgovoren naslov: Obnova italijanstva v obmejnih krajih po zmagi (19181928).
Rasni in drugi predsodki pa pri izbiranju najlepše med najlepšimi niso nič nevsakdanjega.
Nekaj podobnega se je pred dnevi zgodilo s Saro Jug, 19-letno Slovenko iz Vrtojbe, ki je zmagala na izboru za najlepšo Tržačanko.
Miss Trsta je zmotila italijanske desničarje; zdelo se jim je, da Slovenka, ki sicer govori italijansko, a ne živi v Trstu, pač ne more zastopati Trsta.
Predstavnik nacionalistične Liste za Trst Gianfranco Gambasinni naj bi bil izjavil, da je zmaga Slovenke »dokaz, kako hoče Slovenija po vstop v EU preplaviti in osvojiti Trst.
Potem ko smo izgubili Istro, nas čaka še izguba Krasa, ker se je slovenska manjšina po padcu meje priključila matici Sloveniji in postala izredno agresivna.«
Logično se je tudi tokrat za protestom skrivala »institucionalna« razlaga.
Kriva naj bi bila nova pravila za izbiranje lepotice, ki dovoljujejo, da na tekmovanju sodelujejo tudi posameznice, ki niso doma iz Trsta.
Izvolitev Slovenke naj bi torej bila žalitev za italijansko kulturo, žalitev za mesto, izničenje ideala romanske lepote in, jasno, še ena izmed nezaslišanih provokacij ekspanzivne slovenske manjšine.
V pogovoru za Primorski dnevnik je mirno dejala, da ne ve, zakaj se ljudje zgražajo.
»V finalu je nastopilo 16 deklet, med njimi so bile tudi tri zamejske Slovenke, druge pa so bile Tržačanke.«
Nevoščljivosti med tekmovalkami ni bilo.
»Ne vem, čemu toliko pripomb, na to bi morali pomisliti prej.
Sedaj smo vsi v Evropi, zakaj bi delali razlike med ljudmi?
Saj tudi v Sloveniji živijo Italijani in v Italiji živijo Slovenci.«
2) Tunjice: center, kjer si vsak izbere kamen, katerega sevanje je zanj najboljše
»BUSHEVI ZAVEZNIKI ZANIKAJO VOJNE ZLOČINE V VIETNAMU, DA BI OPRAVIČILI IRAK«
Kako se vlada odziva na te množične proteste?
Kakšno korist ima vlada od glasbene torture iz kafičev?
Dolgo sem razmišljal, napravil nekaj analiz in prišel do sklepa, da ima vlada v njih svojo zvesto vojsko, ki jo uporablja za nelegalno delovanje, tako da je izredno težko potegniti črto, kje se začne in kje konča korupcija.
Tu gre za povezave, za dogovore med posamezniki, med lastniki lokalov in posamezniki v izvršni oblasti.
soočimo poglede ter celo nekatere številke, kar je vedno super, namreč pogovarjati se o številkah.
Navedbe opozicije so vse po vrsti pavšalne in brez realnega kritja, zato jih ne bo težko dokumentirano ovreči.
Konkretno bodo to storili posamezni ministri, sam pa bo postregel le z nekaj izhodišči.
Med temi se je najbolj pomudil pri negativnih primerjavah z drugimi novopečenimi članicami EU.
To, da se v vladnih študijah Slovenija primerja izključno z raznimi Nemčijami, Avstrijami in Italijami, je posledica dejstva, da imamo v te države 85 odstotkov celotnega izvoza in smo z njimi primerljivi, s Slovaško pač ne.
Slovaška ne konkurira Sloveniji, zato bi bilo neprimerno, če bi tovrstno primerjalno študijo sploh pripravili.
»Jo bomo pa zdaj, ko so nas za to prosili!
Docela namišljeno bitje z neskončno časa in sredstev bi se ob tem karnevalu ramapitkov morda vsaj za hip utegnilo celo namuzniti, recimo mlademu vozniku, ki je moral prejšnji dan prvič registrirati avto in pri tem ugotoviti, kako brezsramno so ga ti klovni tako posredno kot neposredno zopet oropali, pa je šlo lahko samo na bruhanje.
Odločalo se ni tako ali tako spet o ničemer, tokrat se ni niti glasovalo, interpelacija je bila zastavljena kot razširjeno poslansko vprašanje.
V zaključnem govoru je čelnik SDS pravičniško mahal z razpredelnico, ki menda dokazuje, da smo Slovenci eden najbolj obdavčenih narodov v Evropi, na kar je premier hladnokrvno odvrnil, da gre zgolj za prikaz taksacije najvišjega plačilnega razreda, torej bogatinov; revežem je menda neprimerno lažje.
Ob vseh Francijih Rokavcih, ki so izbrisane enačili z jugoagresorji, ki so med vojno streljali na naše vojake, in ubogih shiranih Francih Kanglerjih, ki so kovali jeremijade o ubogi shirani Štajerski, se je ena redkih vsebinskih polemik vnela med doktorjem Bajukom in doktorjem Mramorjem, in sicer glede načina računanja in prikazovanja javnega dolga.
Po mnenju bivšega premiera nam vlada šokantno brezsramno laže glede skupne zadolžitve, po mnenju finančnega ministra je vse tip top, a ponujene sočne kosti ni zagrabil nihče izmed prisotnih.
Človek se ne more znebiti vtisa, da predvsem zato, ker je ni bil nihče sposoben dohajati.
»Pomladno volilno telo gotovo ni homogeno, vendar pa se mi zdi, da gre v tem primeru za ljudi, ki niso imeli občutnejših privilegijev v prejšnjem režimu, niso dobivali zastonj kadrovskih stanovanj, niso bili v partiji in so hkrati tudi bolj domoljubno, slovensko naravnani, imajo občutek za slovenstvo.«
Ste pričakovali, da bo na prvi zbor prišel tudi Tine Hribar, s katerim sta imela leta 2001 precejšnje nesporazume?
V Ampaku je leta 2001 Hribar zapisal: »Peter Jambrek je Janeza Janšo že dvakrat speljal na led.
Prvič leta 1991 z odstranitvijo Lojzeta Peterleta s funkcije predsednika vlade in drugič s svojimi zagotovili o dobičku, ki ga bo prineslo zagovarjanje večinskega volilnega sistema.«
Sta bili to res vaši zamisli?
Imate še vedno takšne zamisli?
Kako močan v tej poenostavljeni sliki ostaja na obeh polih rez med bolj laično desnico in bolj katoliško desnico in koliko je ta rez lahko odločilen za uspeh »pomladnih« strank?
Kaj je vrednostno središče nacije?
Vam je bliže bolj konfederalna, bolj federalna Evropa ali si lahko predstavljate Evropejce, ki bodo razmišljali na tak način, kot ste vi govorili, da ste Slovenec?
Delo ne oriše lika največjega režimskega disidenta; mož, ki se je na zgodovinskem zasedanju AVNOJ-a slikal skupaj s Titom, deset let kasneje ni smel ne objavljati ne javno nastopati.
Niti ne piše njegove biografije, ne izpostavlja njegovih dilem ne vprašanj, do katere mere bi poskusil nasprotovati partijski nomenklaturi.
Namesto tega streže s »spomeniki« njegovega življenja.
Toda, tudi ti so pomenljivi, tako dekret o upokojitvi iz l. 1952, ki v cirilici sporoča, da mu prične teči penzija od 1. aprila 1952 , pa vse dokler ne nastopi kakšen izmed razlogov, zaradi katerega se izplačevanje ustavi oziroma ukine.
Rad bi torej politiko, ki se bo uprla sedanjemu neo-liberalizmu Evropske unije.
Ki bo v EU organizirala politični blok za humano politiko po meri ljudi, ne po koristih kapitala.
Taka politika bi morala najprej odpraviti tajnost v delovanju EU.
(Kar bi bilo tudi sicer priporočljivo: ali ni Jugoslavija propadla v krvi in ognju zaradi tajnega dokumenta?)
Nadalje bi morala zagotoviti vsaj minimum demokratičnosti v delovanju EU.
To zahteva notranjo in zunanjo reformo.
Navznoter bi morali vlado spremeniti nazaj v izvršno telo parlamenta, se pravi, odvzeti ji pooblastila, da samostojno in skrivno deluje v zadevah EU.
Navzven pa bi morali postaviti evropsko komisijo pod demokratičen nadzor evropskih ljudstev se pravi, v temelju bi morali prevrniti politično usmeritev, ki jo ne glede na siceršnja razhajanja uveljavljajo vse vlade v sedanjih manevrih za sprejem »ustave« EU.
»Cerkveni dostojanstveniki da so brez smisla za humor!
Ali si spregledala nekatere izjave prejšnjega nadškofa?
Recimo tisto o šoli in ovčarskih psih.
A še nisi videla, kako harmonikaško na široko se smeji koprski škof?«
ROL Ljubljeni vodja je zadnje čase prav nenavadno dejaven.
(potem ko je le s slabim mesecem zamude obiskal od potresa prizadeto območje, se pripravlja na novembrski obisk območij, kjer je klestila toča press)
ROL Jerovšek Senator upravičeno sumi tajne službe, da mu prisluškujejo.
(skriti mikrofon je našel pod svojim sedlom press)
Mama: Jaz trkam, Janez, jaz …
Za očesi na vilicah eno izmed bolj zanimivih razstav, ki so se dogodile v prestolnici na prostem v zadnjem času je ostal samo še prazen prostor.
Čeprav bi morala razstava z naslovom »Metkino nabodalo« zbujati začudene poglede Ljubljančanov od letošnjega junija do prihodnjega maja, jo je livar Borut Kamšek prejšnji teden odstranil.
Razlog za takšen ukrep je bila kraje ene izmed vilic skupaj s pripadajočim očesom.
Razstava, ki je bila nadaljevanje projekta mariborske akademske kiparke Metke Tekaš Kavčič, za katerega je prejela županjino nagrado, je doživela neslaven konec predvsem zato, ker slovenske zavarovalnice niso bile pripravljene zavarovati umetniškega dela.
Ali bo zaradi izživljanja »nekulturnih« neznancev in nepripravljenosti zavarovalnic za sklepanje nedobičkonosnih poslov konec umetnosti na prostem za slovenske ustvarjalce?
Vse kaže, da se zadeve odvijajo ravno v to smer.
Na ljubljanski mestni občini so namreč prepričani: »Dodaten problem je še v tem, da gre za očiten primer vandalizma, proti kateremu je popolna zaščita nasploh težka, če ne nemogoča.«
Njihovi tezi na svoj način pritrjujejo tudi v naši največji zavarovalnici Triglav: »Umetniška dela na prostem lahko, v odvisnosti od ocene rizika konkretnega predmeta, zavarujemo proti temeljnim nevarnostim požarnega zavarovanja, kamor vključujemo: požar, strelo, eksplozijo, vihar, točo, udarec zavarovančevega motornega vozila, padec letala, manifestacije in demonstracije,« zaradi rizičnosti pa umetniških del na prostem ne zavarujejo proti poškodovanju zaradi zlonamernih objestnih dejanj.n
ZGODBA O EVOLUCIJI ČLOVEŠKE USTVARJALNE INTELIGENCE MORDA NI ZGODBA O USPEŠNIH POSAMEZNIKIH, KI SO SI IZMISLILI NEKAJ NOVEGA, DA BI BILI ŠE USPEŠNEJŠI, TEMVEČ JE TO MORDA ZGODBA O NESPOSOBNEŽIH, KI SE JIM JE MORALA UTRNITI PAMETNA ZAMISEL
Geoffrey Miller z univerze Nova Mehika v Albuquerque je s podobnim argumentom pojasnil človeško inteligentnost.
Če so se generacije naših prednikov raje spolno združevale z inovativnimi in ustvarjalnimi posamezniki, je to na razvoj naših možganov vplivalo zelo podobno, kot je okus pavic vplival na obliko pavovega repa.
Obstajajo dokazi, da je spolna selekcija pri nekaterih ptičih utičarjih res pripomogla k večjim možganom, vendar njena vloga pri evoluciji človeških možganov ostaja na stopnji zanimive zamisli.
Še pomembnejša pa je ugotovitev Lefebvra in njegovih kolegov, da inovativnost morda vpliva tudi na sam evolucijski proces.
Inovativne ptice naj bi se namreč razvijale hitreje od manj iznajdljivih vrstnic.
Gre pri omenjeni vrani za enako obliko ustvarjalnosti kot pri človekovi inovativnosti?
Na to vprašanje je težko odgovoriti, saj za zdaj umske procese pri tem poznamo le v grobem.
Veliko primerov inovativnosti vključno s človekovo ustvarjalnostjo lahko pojasnimo kot učenje s poskusi in napakami, v katerega niso vključene posebne kognitivne spretnosti.
No, za opisano obnašanje vrane takšna razlaga najbrž ne bi bila dovolj.
Naslednji izziv bo ugotoviti, kaj se dogaja v inovativnem umu, tako človekovem kot živalskem, da bi lahko natančno opisali, zakaj je človekova ustvarjalnost nekaj posebnega.
Smrtno odločne Čečenke so se po moskovskih ulicah sprehodile že večkrat.
Dve sta se razstrelili lani na glasbenem festivalu v moskovskem Tušinu 13 mrtvih.
Decembra 2003 je samomorilka v samem središču mesta vzela življenje sebi in še petim ljudem.
Enako lani so »črne vdove« znotraj same Čečenije večkrat žrtvovale lastno življenje in pri tem spravile na oni svet več kot 130 ljudi.
Čečenske vdove, opasane z razstrelivom, so bile osrednje »orožje« v drami v kulturnem domu na moskovski Dubrovki, svojo vlogo pa so odigrale tudi v Severni Osetiji med ugrabitvijo množice otrok.
»Osetija je zelo specifična, edina nemuslimanska republika na severnem Kavkazu.
Osetija je vojaško zaledje Moskve, teroristično dejanje tam je lahko poskus prestrašiti Osetijce, pokazati, da jih Moskva ne more ščititi,« je dejal Georgij Engelgard, strokovnjak za vprašanja radikalnega islama, s katerim so se v preteklih dneh strinjali mnogi ruski komentatorji.
Kaj natančno se je zgodilo med vdorom ter zakaj so se specialci spustili v akcijo navkljub Putinovim zagotovilom o tem, kako dragocena so otroška življenja, ni povsem jasno.
Poročanje ruskega in tujega tiska lahko strnemo v eno samo misel: Rusija ne izgublja samo nadzora na območju Čečenije, izgublja tudi vojno s terorizmom globoko v zaledju Rusije.
Ali kakor je komentirala političarka Irina Hakamada: »Intenzivnost terorističnih napadov je kazalec naše notranje nemoči.« 5
Prvič je videla mačko, psa,
Ali ni to klasična retorika skrajne politične napadalnosti, ki političnega konkurenta popolnoma degradira?
V primerjavi z Ropom jastrebom, je Bush pravi golobček.
Toda, mediji nam sporočajo, da je Bush napadel Kerryja, nikjer pa, da je Rop napadel Janšo.
Zadnjič je v parlamentu opozicija predstavila primer poslanskega kandidata Miloša Kovačiča, ki da je prodajo WD-40, ki jo je vršila Krka prenesel na drugo podjetje, ki ga vodi njegova hči.
Da ti ne strežejo vode iz pipe?
Večina vod iz vodovodov je že tako slabih, polnih nitratov, nitritov, herbicidov, pesticidov, trikloretenov in raznoraznih bakterij: Pri elektrolizi vode v Ljubljani, le ta postane zeleno-modro-rjava, na kateri se nabere rdeča smetana, ki se pozneje vsede na dno.
Sam Bog ve kakšne kemikalije vsebuje ta voda, glede na dejstvo, da so bili tudi ljubljanski vodnjaki zastrupljeni in da voda tam ni bila priporočljiva za pitje.
Tudi ustekleničena voda ni dosti boljša, razen Julijane, ki pa jo baje vlada namerava prodati Coca-Coli, oziroma ji dati za izkoriščanje vse koncesije.
Preberite si kaj o nacističnem projektu 'evtanazije'.
Tudi tam so 'odrešili' življenja tiste, ki so jim bili napoti.
Gre za perverzen strah zahodne družbe pred umiranjem, ko pod krinko (odrešujoče) znanosti zganja 'humane' eksekucije.
Po nekaterih raziskavah so ugotovili, da gre pri enormnem % odraslih evtanazirancev le za to, da so naredili 'uslugo' domačim, ki so jih gledali umirati.
Sem za pravico do humane smrti (ne pa da 100-letnike na silo šopajo z vsem mogočim), za lajšanje bolečine, za evtanazijo pa ne bom nikoli.
Morda zato, ker sem nedolgo tega imel priložnost biti ob umirajočem...
He, he, nekatere pa prijemlje pravi obup.
Ker zdaj smo končno prišli do spoznanja, da za drzavo sploh ni važno, kakšna vlada ji vlada, kako upravlja z državo, kakšne rezultate ima, kakšni so indeksi, procenti, vseh sort kazalci, ne, temeljni princip demokratičnosti drzave je, da se vlada redno MENJUJE.
Če volivci večkratno presodijo, da so rezultati neke vlade taki, da jo večkrat zapored izvolijo, praktično rušijo ta temeljni demokratični princip.
Na legalnih volitvah izbirajo enoumje, takorekoč.
Res je sicer, da je v Evropi kar nekaj držav, kjer so iste opcije vladale še dalj časa (Nemčija pod Kohlom, recimo, Švedska pod socialdemokrati), ampak to ne šteje.
Poglejte vendar Hrvaško (kjer se redno menjujejo opcije na vsaka štiri leta, tam demokracija cveti), Italijo (kjer se opcije menjujejo kar na vsakih par mesecev, če je treba, tam demokracija še bolj cveti) in Avstijo, pa Busha.
Ne, Busha pa raje ne, enomesečno preštevanje volilnih lističev bi bilo celo za to nezrelo okolje too much.
Ko bomo šli na volišča, bomo poznali tudi obrise vladnih ekip.
Če na volitvah zmagajo članice sedanje vladajoče koalicije, se vladna postava ne bo bistveno spreminjala.
Če na volitvah zmaga sedanja opozicija, bodo jedro bodoče vlade sestavljali člani strokovnega sveta SDS, Janševe vlade v senci.
Tej ekipi pa bodo dodani predsedniki strokovnih odborov NSi ter člani programskega sveta SLS.
Ob tem velja dodati, da strokovni svet SDS in strokovni odbori NSi po razdelitvi resorjev sledijo vladni razdelitvi ministrstev.
Programski svet SLS pa naloge deli nekoliko po svoje.
Na drugem koncu so liberalci in Združena lista.
Smo torej dobili členitev, kakršno poznajo v ZDA?
Ni sicer nujno, da bo členitev na republikance in demokrate držala tudi po 3. oktobru, ko bo na vrsti klepanje resnične vladne koalicije.
Možno je, da ne eni ne drugi ne bodo mogli postaviti vlade, ki bi jo podpiral le en politični pol, saj bi bila ta podpora premajhna.
Torej bi nas čakala še ena koalicija, ki bi presegala členitev na levico in desnico.
Vendarle pa so politična razmerja v zadnjih mesecih postavljena precej na nož, zato se zdi, da bi bilo veliko koalicijo, ki bi presegala delitev na levico in desnico, težje sestaviti kot v preteklosti.
Tone Rop je dve leti mlajši od Janeza Janše, pred prevzemom položaja predsednika vlade pa je uradoval kot finančni minister ter kot minister za delo.
Pred tem je kot državni sekretar uradoval še na ministrstvu za ekonomske odnose.
Katalog vladnih funkcij, ki jih je opravljal Janša, je krajši: med letoma 1990 in 1994 je bil obrambni minister.
Leta 2000 je ponovno za nekaj mesecev prevzel vodenje obrambnega resorja.
Od leta 1984, ko je vodenje slovenske vlade prevzel Dušan Šinigoj, velja, da je premier po osnovni izobrazbi ekonomist.
Šinigojev naslednik Peterle je po izobrazbi ekonomist in geograf, Drnovšek in Bajuk sta študij ekonomije končala z doktoratom, ekonomist je tudi Rop.
Janša, najresnejši izzivalec, je po poklicu obramboslovec.
Med LDS-ovimi programskimi odbori ne najdemo odbora, ki bi se neposredno ukvarjal z rečmi, ki sodijo v resor ministrstva za delo, družino in socialo.
Zdi se, da bi mandatar Rop ministrsko funkcijo ponovno namenil dr. Vladu Dimovskemu, profesor na ekonomski fakulteti.
Sicer pa sta Rop in Dimovski na ekonomski fakulteti skupaj študirala.
Noter pa bo lahko šel, kdor bo hotel?
Je pa to zasebna stvar, tako da lahko tudi koga zavrnejo, če se jim bo zdel neprimeren.
Mogoče, ker je veliko otrok staršev, ki so zaposleni v okolici, v državnih službah, in si morebiti kdo misli, da je kaj več.
Drugače so to najbolj normalni otroci.
So pa starši zelo zahtevni, ker se dobro zavedajo svojih pravic in dolžnost, a so zelo v redu.
Plošča je že zunaj?
Zelo malo se gibam na siceršnji klubski ceni.
Ampak skoraj vsi, tako fantje kot dekleta, gredo v petek ven, da se dajo dol.
Mislim, da bi bilo bolje govoriti o varnem in še posebej o zdravem seksu.
Mulariji pri 15 ali 16 letih nihče ne pove, da obstaja druga opcija.
Potem delajo samomore, se iščejo in imajo težave po nepotrebnem.
Treba jim je povedati, da ni nič slabega, če ugotovijo, da so geji.
So pa to velike travme.
Na vsaki šoli, ki ima 500 otrok, jih je vsaj za en razred.
To so otroci, ki so v veliki stiski.
Ko pa vidijo učitelja, ki je odprt, si marsikdo oddahne, ker vidi, da se da s tem živeti in normalno delati.
Lahko celo zaslužiš na tem področju, zakaj pa ne.
Potem jim je malenkost lažje.
Saj jim ni treba nositi transparentov.
Čeprav, kot praviš, še iščeš svojo nadaljnjo pot, si se odločil na volitvah kandidirati pri Aktivni Sloveniji.
Kakšen je program Aktivne Slovenije, kar zadeva reševanje gejevske problematike?
Kaj: Poleg postaje moskovske podzemne Rižskaja je odjeknila eksplozija.
Parlamentarna komisija, ki nadzira delo varnostnih obveščevalnih služb, je na ponedeljkovi seji policiji naročila, naj razišče, kje je oprema za prisluškovanje, ki naj bi jo v Slovenijo uvozila zasebna podjetja.
Zanima jo tudi, ali je možen nepooblaščen dostop do vmesnih kabelskih delilnikov po področnih enotah družbe Telekom in kdo razpolaga s podatki o trenutni lokaciji vsakega mobilnega telefona.
Direktor policije Anželj je sicer zanikal, da bi bila kjerkoli v Sloveniji legalno uvožena oprema za prisluškovanje brez vednosti operaterja.
Sejo komisije je po nekaj minutah zapustil poslanec LDS Rudolf Moge, saj naj bi šlo za »zlorabo inštituta državnega zbora v politične namene«.
[T2] Slobo se zagovarja
[T7] Tudi Južna Koreja je bila blizu
Poglavitni krivec za smrti, ki bi jih bilo mogoče preprečiti (»preventable death«), pa je slej ko prej država oziroma državna oblast neposredno v vojnah ali pri dušenju uporov, posredno pa vselej, kadar ljudje umirajo zaradi razmer, ki jih vzpostavlja ali ne odpravlja.
Zato bi bilo še veliko bolj primerno in dosledno, ko bi z opozorili opremili propagandna sporočila v predvolilnem boju: »Oblast lahko resno zmanjša vaše pravice,«
»Politika z drugimi sredstvi je vojna,«
»Boj za oblast se ne meni za žrtve,« ali na kratko: »Oblast ubija.« 5
Že samo to se zdi velik uspeh, predvsem za Janeza Janšo, ki je celo zgodbo z WD 40 prihranil za medijsko precej manj zanimivo in odmevno interpelacijsko izredno sejo.
Afera, ki je sicer najbrž še najbolj stvar nadzornega sveta Krke, je s stališča poslovne etike in ker gre za novo zvezdo LDS, pravzaprav skrajno neprijetna za vladajočo stranko.
Ampak Janša se je za »prime time« odločil uporabiti povsem drugo taktiko.
Rop s tem ni imel velikih težav in mu je »snublenje« občasno tudi vrnil.
Denimo s povabilom na odprtje viadukta Črni kal. Približevanje obeh tekmecev pa je bilo na trenutke tudi precej bolj konkretno.
Umirjenost spopada je seveda usmerila pozornost k ekonomskim temam, ki bodo gotovo pomembne za mnoge volilke in volilce pri njihovem odločanju.
A tu se je Janša znašel na terenu, ki mu ni ravno domač.
Težave so bile pravzaprav izjemno velike, čeprav se je bolj ali manj spretno reševal iz zank s pretežno ne ravno domiselnimi populizmi.
Ko mu je Rop rekel, da ne ve o katerem davku govori, je Janša odgovoril: »Veste davek je vedno tisti, ki ga plačaš.
Ko je na položnici številka.«
Podobno bistroumen odgovor je padel ob vprašanju višine dolga, kjer je po Janševo pač treba plačati milijarde.
KRI NI VODA
Letošnja volilna ponudba je relativno enostavna: na voljo sta dva mandatarja, Tone Rop in Janez Janša.
Tretji mandatar, dr. Andrej Bajuk, predsednik NSi, se zdi malo verjeten.
Res je sicer, da je bila nepričakovana tudi zmaga NSi na evropskih volitvah, vendar lahko znaten del zaslug za zmago na evropskih volitvah pripišemo spretnemu nastopu nosilca liste NSi Lojzeta Peterleta.
To, da bi na letošnjih parlamentarnih volitvah zmagala ZLSD, se zdi še manj verjetna od zmage NSi.
Ko bomo šli na volišča, bomo poznali tudi obrise vladnih ekip.
Če na volitvah zmagajo članice sedanje vladajoče koalicije, se vladna postava ne bo bistveno spreminjala.
Če na volitvah zmaga sedanja opozicija, bodo jedro bodoče vlade sestavljali člani strokovnega sveta SDS, Janševe vlade v senci.
Tej ekipi pa bodo dodani predsedniki strokovnih odborov NSi ter člani programskega sveta SLS.
Ob tem velja dodati, da strokovni svet SDS in strokovni odbori NSi po razdelitvi resorjev sledijo vladni razdelitvi ministrstev.
Programski svet SLS pa naloge deli nekoliko po svoje.
Piše Gregor Cerar
Piše Siniša Gačič
Lani se je v Tunjicah oglasilo od osem do deset tisoč obiskovalcev, veliko jih pride po večkrat.
Terapevtske seanse vedno potekajo pod vodstvom vodnika in trajajo približno uro.
Udeleženci skupaj obiščejo devet energijskih središč, deseto pa je namenjeno procesom individualne terapije.
Ta je namenjena bolnikom z resnejšimi kroničnimi obolenji in jo vedno vodi šolana medicinska sestra, ki poskrbi, da je vse skupaj docela v skladu z dognanji in zapovedmi sodobne zahodne medicine.
Zadnja stvar, ki bi lastnikom Zdravilnega gaja pri Tunjicah padla na pamet, bi bila komu svetovati, naj zaradi nove metode zdravljenja opusti tradicionalne, naj torej neha jemati tablete ali kaj podobnega.
»Kjer naši zdravniki znajo pomagati, smo njihove pomoči še kako veseli!«
Povsem jasno je, da bodo odjemalni členi tovrstne new-age seanse naključnemu opazovalcu med čaščenjem kamnov delovali kot daljinsko vodeni zombiji, a če te kaj boli in te bo impotentna zamaščena stroka zaradi tega oholo zmerjala s hipohondrom, boš božal vsak kamen, ki ga porinejo predte, pa še kako ga boš!
V Tunjicah so nasploh blazno samozavestni in prepričani o svojih zdravilnih potencialih.
Gospod Drago mi je v slovo v dlan stisnil šopek bonov za nadaljnje obiske in mi predlagal, naj si vzamem čas in se resnično prepričam, za kaj gre pri vsem skupaj.
OKV»TO SO ENERGIJE, KI SI ZASLUŽIJO SPOŠTOVANJE.
KDOR JIM GA IZKAŽE, SI LAHKO POZDRAVI VSE, RESNIČNO VSE.
NI JE REČI, KI JE NE BI ZDRAVILE.
KDOR PA NE ZAUPA, MU TUDI ZDRAVNIK IN BOG NE BOSTA MOGLA POMAGATI.«
