Umetniška potenca kranjskega teatra brbota in obeta lepše čase tudi zaradi občutne krepitve igralskega ansambla, v katerem najdevajo trajni angažma tudi ubežniki iz drugih struktur, ki čutijo, da bodo v Kranju dobili spodbudo za približanje zenitu svojega igralskega talenta.
Teden slovenske drame, ki ostaja poglavitni izvenrepertoarni projekt kranjskega gledališča, letos resda še ni bil izveden povsem optimalno, čeprav je bil že opazen napredek in postavljeni obeti, ki naj bi se izkazali v prihodnje.
Torej se pustimo presenetiti.
Domžalska godba letos proslavlja častitljivo 115. obletnico delovanja
Domžalski godci pripravljajo kaseto in CD slovenske zabavne glasbe
Loka je idilična vasica, v kateri je štirinajst let živel in ustvarjal Primož Trubar in tako v precejšnji meri zaznamoval njeno zgodovino.
Tam se je zbrala pisana druščina ustvarjalcev: od akademskih slikarjev, kiparjev, grafikov, ilustratorjev, do arhitektov, fotografov in restavratorjev.
Njihovo petdnevno druženje je povezovalo raziskovanje loških tem in motivov, kar je bila edina rdeča nit njihovega ustvarjanja.
RIBNICA, 19. - V Kočevju imajo stranke streho nad glavo v nekdanji "rdeči hiši", po novem jo imenujejo tudi "hiša demokracije".
Tri ribniške stranke (SDS, SKD in ZLSD), zastopane v občinskem svetu, so "sostanovalke" v starejši večnamenski stavbi na Škrabčevem trgu.
Doslej so tudi zaradi neplačevanja najemnin za prostore, ki so jih uporabljale po sklepu občinskega sveta, v nekakšnem sožitju "živele" druga ob drugi.
"Po županovem predlogu bi morali za kvadratni meter poslovnega prostora poslej plačevati 760 tolarjev na mesec.
Račun se ne izide, saj nam kot rednim uporabnikom ne bi preostalo nič drugega, kot da bi posegli v lastni žep, saj stranka preprosto nima denarja," je pojasnil Henigman.
Po ekonomski logiki bi torej SKD morala v stečaj, kar bi se drugim neplačnikom kaj lahko zgodilo.
"Tolikšno najemnino bi lahko poravnala le županova SDS, ki si je na zadnjih volitvah pridobila največ naklonjenosti občanov," menijo svetniki.
Franc But je stopil v bran Benjaminovemu predlogu in svetnike spomnil, da bi lahko uvedba ekonomskih najemnin zavrla razvoj demokracije in delo strank, ki že stiskajo pasove, ker je denarja za njihovo dejavnost čedalje manj.
VELENJE - Ob 16. uri bodo ob prisotnosti župana Srečka Meha in direktorja trgovskega in proizvodnega podjetja Chema Dušana Papeža odprli njihovo novo prodajalno.
Velenjčani bodo lahko danes prinašali izpolnjene kupone v trgovino, kjer bo boben pripravljen za žrebanje, ki se boza čelo po slovesni otvoritvi prodajalne.
Prve tri od dvajsetih denarnih nagrad bosta izžrebala župan oziroma podžupan, ostale pa vodja trgovine.
Direktor Chema bo ob tej priložnosti županu izročil tudi ček v dobrodelne namene.
Po predlogu naj bi občinski praznik praznovali na prvi pomladanski dan
Po prikazu etnoloških značilnosti, priprave masla, predenja volne, brušenja žage in drugih že pozabljenih običajev in po nagovoru bovškega župana so se v kmečka oblačila odeti tekmovalci in tekmovalke iz Čezsoče, Kala Koritnice, Kranjske Gore, Livka, Podkorna in Žage pomerili v najrazličnejših igrah.
Tudi v "kuhanju plente u kotliču", ko so morali moški najprej posekati smreko v gozdu, nato narediti stojalo za kotliček, žene pa zakuriti ogenj in skuhati polento ter jo primerno oblikovati.
Mnogi so tako prvič videli, kako se polenta kuha v bakrenem kotlu.
Predsednik evropske komisije Romano Prodi je kmetijski resor znova zaupal Avstrijcu
Kam gre gospodarstvo: v smer neomejenega liberalizma ali v smer socializacije kapitala
Igra med obema koalicijskima partnerjema pri sosedih je bila še toliko bolj zapletena zato, ker je bilo treba letos imenovati tudi 36 novih veleposlanikov, med njimi tudi tistega v Bruselj, za mesto katerega so se potegovali socialdemokrati.
Ob zavlačevanju njihovega imenovanja oziroma zedinjenja obeh vladnih strank o kandidatih do tik pred zdajci je boljšo karto na koncu le potegnil zunanji minister Schüssel, za katerega sicer pravijo, da je slab dolgoročni strateg, vendar pa dober taktik.
Zavojevalni plan avstrijske zunanje politike, ki si ga je zastavil Klima, se je tako izjalovil do te mere, da so socialdemokrati sicer z Ewo Nowotny, zunanjepolitično svetovalko treh zadnjih kanclerjev, zasedli mesto političnega direktorja v zunanjem ministrstvu in poslali Dietmarja Schweisguta v Tokio, toda diplomatski sedež v Bruslju je zasedel Schüsslov varovanec Gregor Woschnag in Franz Fischler ostaja v komisiji.
Imenovanje Wolfganga Petritscha, socialdemokrata in mimogrede avstrijskega Korošca slovenskega rodu, ki se je s svojim poznavanjem balkanskih razmer izkazal že v kabinetu kanclerja Kreiskega, za posebnega odposlanca EU za Bosno je bil obliž, ki je Klimi v stranki omogočil predstaviti neuspeh kot dober kompromis.
Franz Fischler je po svojem imenovanju v nekaj intervjujih že predstavil svoj pogled na novo komisijo in svojega bodočega šefa Prodija.
Novi predsednik komisije želi sestaviti neke vrste evropsko vlado, ki naj bi bila v nekaterih značilnostih podobna vladam posameznih držav.
Mednje šteje tudi dogovor Prodija s člani komisije, da lahko tudi vsakega posamezno odslovi, če presodi, da ne "paše več v njegovo ekipo".
Pravne osnove, ki bi v tem primeru komisarja prisilila k odstopu, še ni, gre za neke vrste "Gentlemen agreement" in ker, kot pravi Fischler, v komisiji sedijo "gentlemen" in "gentlewomen" (teh je tokrat zelo malo), s tem dogovorom v bodoče ne bi smelo biti težav.
Pravno po Fischlerjevem mnenju še vedno ni urejen tudi odnos med komisijo in šefi držav in vlad 15 članic.
Komisija sicer predstavlja svojevrsten unikat, le ona lahko predlaga zakone, toda odločitve dokončno sprejmejo šefi vlad držav članic, resda vedno močneje v kombinaciji z evropskim parlamentom.
Pozor: ne trdim, da se bo v kratkem zgodilo kaj resnega, kot tudi ne, da se ne bo - to bi bilo čisto vedeževanje.
Opozarjam le na to, da so tečaji v vakuumu in da tako stanje zahteva posebno pozornost vsakogar, ki skuša iztržiti čim več.
Seveda je neizbežno, da se bo večina današnjih pesimistov spreobrnila šele na višku bodočega rastočega vala in bodo zaradi te zamude potem spet imeli priložnost biti pesimisti.
Ampak ni se vam treba znajti v tej množici.
Če naj obstaja posebnost prejšnjega tedna, je najprimernejši kandidat obsežni časopisni intervju z vodilno ekipo Novartisa.
V pogovoru sta direktorja izrecno zatrdila, da Novartisa v tem trenutku ne zanimata niti Krka niti Lek in celo pojasnila, zakaj.
Ta izjava se tako resno križa z zelo razširjenimi pričakovanji o skorajšnji realizaciji posla Krka-Novartis, da jo je težko zanemariti.
A je borznim igralcem to vendarle uspelo: če bi sodili zgolj po gibanju tečaja, o intervjuju pa bi vedeli zgolj to, da obstaja, bi bili prepričani, da je bila v njem izrecno potrjena namera o nakupu lastniškega deleža.
Če bo Hillary Rodham Clinton zmagala, bo svojemu moči najbrž uprizorila lepo predstavo, čeprav se bo najbrž skušal vmešati.
Nobenemu od njegovih prijateljev najmreč ni ušlo, da bi bila zanj najhujša kazen, če bi se znašel na stranskem tiru.
Z okna bolniškega hodnika je Willis videl, kako zanaša avto na poledeneli poti.
Verjetno prihaja dr. Moody, odličen kirurg, ki bo storil vse, kar je v njegovi moči.
Willis je glasno mrmral, da bo doktor zares storil vse, se obrnil od okna in stopil do operacijske dvorane, kjer je ležala njegova težko poškodovana žena.
Utihnila sta.
Tišina je dolgo trajala.
Ko si je Willis opomogel, je vstal s še vedno mehkimi nogami.
"Kaj res?" se je razjezil.
"Kaj človek ne more nekoga ljubiti brez posebnega razloga?"
"Ustavili ste dva metra pred menoj," je zaslišal Willis njegov glas.
Hotel je odgovoriti, toda nenadoma je spoznal, da je vse zaman.
Ne bo več noči na jezeru niti vožnje s čolnom...
"Bella?" se je začudil človek.
"Rekli so mi, da je bilo vaši ženi ime Katarina.
Sem s policije..."
"Zakaj ta cirkus?" je vprašala Adrienne.
Bila je popolnoma drugačna kot najstnica v večerni obleki z ogrlico iz safirjev.
Tudi dekle s čopom v pidžami ni bilo prav nič podobno tej dami.
Iz ledene ptice je nastal čudovit labod.
"Kaj je, ljubica?" jo je presenečeno vprašal.
"Ne, pojdi sama.
Nekaj pomembnega se moram še pogovoriti z gospodom Huskerjem.
Delniški tečaji mi povzročajo skrbi.
Le zabavaj se, otrok moj.
Kmalu se vidiva."
"Zakaj si tako vznemirjena?" je zašepetal.
"Pridi na vrt."
"Med nama je vsega konec."
BEOGRAD, KRAGUJEVAC, 19. - Pred nekaj več kot 20.000 prebivalci Kragujevca je svoj prvi protestni miting zoper oblasti v Beogradu organiziral tudi vodja Srbskega gibanja za obnovo (SPO) Vuk Drašković.
V Kragujevcu je sicer na oblasti SPO, na beograjski televiziji, ki je prav tako v lasti Draškovićevega gibanja, pa so objavili, da se je na mitingu zbralo "več kot 50.000 ljudi, kar je veliko več kot na mitingih, ki jih organizirajo drugi."
Na svoj, že razpoznaven način je Vuk Drašković od predsednika ZR Jugoslavije Slobodana Miloševića zahteval, naj odstopi z oblasti.
Hkrati je pozval vse ljudi iz vseh drugih strank - tako pozicije kot opozicije - da jih pri tem podprejo.
Odkar se je na tisoče beguncev začelo vračati na svoje domove, se je Kosovo začelo približevati tistim območjem na svetu, na katerih je število oziroma delež ranjenih ali ubitih posameznikov zaradi protipehotnih min najvišji, je v svojem najnovejšem poročilu ugotovila Svetovna zdravstvena organizacija (WHO).
Kot se je bolj slikovito izrazil veleposlanik in posebni predstavnik Združenih držav Amerike za globalno humanitarno razminiranje Don Steinberg, je zaradi min in Natovih bomb Kosovo postalo "najbolj nevarna nepremičnina na svetu".
Mine bodo resna grožnja ljudem na tem območju še najmanj pet let, meni veleposlanik.
Toda Parada ljubezni, ki je letos potekala pod motom Ljubezen je ključ, je predvsem slavje mladosti.
In generacije nemških in vseevropskih mladih, ki so morda v vsej dosedanji človeški zgodovini najmanj obremenjeni s tabuji, prepovedmi in kompleksi, kot modrujejo sociologi ob opazovanju podob od plesa prepotenih fantov v krilih ter deklet, na strateških mestih oblečenih v drobne marjetice in prav nič drugega.
Sociološka podoba nemških mladih, kakršno je pokazala tudi tokratna Parada ljubezni, je zato morda še bolj zanimiva od vprašanja, ali bodo mestni očetje in matere ob 400 tonah odpadkov in hektolitrih urina sploh še dovolili ekološko uničevanje osrednjega berlinskega parka ali pa se bo morala šestkilometrska kolona tehno plesalcev z Brandenburških vrat in Tiergartna umakniti v Pariz.
Zanjo je bilo torej vse, kar so naredili ali želeli narediti njen mož John, njegov brat Robert, njuni sodelavci, politični zavezniki in prijatelji, številni mladi razumniki, ki so se jim pridružili, kot podvig nekakšnih novih "vitezov okrogle mize", družina pa ji je bila kot nekakšen sodobni Camelot.
Jeseni se nam napoveduje nov tarifni sistem v javni telefoniji
Zahteva za ponovno ustanovitev preiskovalne komisije, ki naj bi raziskovala orožje na mariborskem letališču (drugi predmet preiskave - orožje v Ložnici - tokrat puščamo ob strani, saj so tu načrti oziroma politični interesi nekoliko drugačni), je mnoge presenetila in to zaradi več razlogov.
Najprej zato, ker je bilo že iz pričevanj na sejah Madonove komisije (zlasti po pričevanju predstavnika BiH Hasana Ćengića) popolnoma jasno, da je šlo za transport orožja, ki je bilo namenjeno v BiH.
Po zaslišanjih triindvajsetih prič je bilo tudi jasno, da tega, da je kdo od politikov pri tem prekoračil pooblastila oziroma se celo okoristil, ni mogoče dokazati, razen če se ne bo pojavila kakšna do tedaj 'neodkrita' ali pa spreobrnjena priča.
Presenečenje je tudi bilo, da so oblikovanje komisije po novem zahtevali poslanci največje vladne stranke LDS, ki jim je bilo v prejšnjem mandatu odkrivanje ozadja mariborskega orožja (skoraj) najmanj pri srcu.
Nad ponovno ustanovitvijo preiskovalne komisije, ki se ukvarja z mariborskim orožjem, je presenečen tudi predsednik bivše komisije Zoran Madon.
Čudi ga, zakaj se za parlamentarno preiskavo odločajo poslanci vladnih strank.
Če bi te stranke želele, da se stvari razčistijo, bi bilo to lažje storiti v okviru vlade in vladnih institucij.
Po Madonovem mnenju bi morala biti parlamentarna preiskava orodje opozicijskih strank, da raziščejo domnevne nepravilnosti oblasti, ki so se zgodile v tistem času, oziroma za katere so pravkar izvedeli.
Nič niso vedeli
Naglica in optimizem Mogetove komisije presenečata, še zlasti, če vemo, da je komisija v prejšnjem mandatu, ki se je ukvarjala z mariborskim orožjem in trgovino z orožjem nasploh in jo je vodil Zoran Madon, uspela sprejeti le nekakšno vmesno poročilo o mariborski aferi s povzetki zaslišanj prič.
Niso pa se uspeli dogovoriti o nobeni ugotovitvi oziroma o nobenem predlaganem sklepu.
Tako so se na primer pogledi tedanjih članov komisije razlikovali že glede besedila, da se je "kot nesporno potrdilo dejstvo, da je bila na mariborskem letališču najdena pošiljka orožja, ki se je nahajala v zabojnikih s humanitarno pomočjo"...
Namesto nasvetov in očitkov prizadetim raje pomagajte z rešitvami
Ker sodijo prepiri in spori med pogoste pojave tako v zasebnem kot tudi v delovnem okolju, morajo menedžerji, podjetniki, starši, učitelji in vzgojitelji večkrat reševati nesoglasja in zagate, povezane z njimi.
Če se zaradi pomanjkanja časa, priložnosti ali interesa za zdaj še niste uspeli poglobiti v krizni menedžment, vam v pomoč in spodbudo ponujamo nekaj najpomembnejših pravil s tega pomembnega in aktualnega področja.
Kadar vas kot razsodnika povabijo, naj posredujete med sprtimi stranimi, ali ko povsem po naključju naletite na konfliktno situacijo in bi radi pospešili njeno razrešitev, vam svetujemo, da:
Geoinformatics je revija, namenjena evropskim strokovnjakom s področja geoinformacijskih tehnologij ter slovi po vsebinsko kakovostnih člankih in po dovršeni grafični oblikovanosti.
Revija vsak mesec na 60 barvnih straneh v angleščini prinaša bralcem po vsej Evropi novice iz sveta geomatike, intervjuje z najvplivnejšimi vodilnimi ljudmi iz te stroke ter številne druge zanimive prispevke.
Tenis je zelo lepa igra v dvoje, če so izpolnjeni nekateri pogoji: če se oba začneta učiti hkrati in če se rada odločita za igro mešanih dvojic.
Tenis je eden redkih športov, ki se ga da v dvoje igrati na isti strani mreže, in kot partnerja se lahko moški in ženska pri igrah dvojic dobro zabavata in nasmejita.
Tenis zahteva kar nekaj fizične kondicije, kjer pride do izraza tudi mišična moč.
Tako je moški že po naravi močnejši od ženske, pa čeprav se začneta učiti skupaj.
Moški je močnejši, ženska pa vztrajnejša, zato se v igri dvojic dobro dopolnjujeta.
Zato je primernejša igra dvojic kot drug proti drugemu.
In še o trditvi, "da je v času izvajanja telefonskih storitev s strani Pošte bila ta služba bolj učinkovita".
Za telefonske storitve ni bila neposredno nikoli pristojna pošta, tudi v času nekdanjega PTT ne.
Proti podočnjakom - Kadar ugotovimo, da so naši podočnjaki resnično vidni, si nanje položimo tanke rezine sveže kumare.
Seveda, ena kura podočnjakov ne bo odpravila, po nekaj dneh pa bodo rezultati že vidni.
Tudi čisto normalnim ljudem se zgodi, da v nekaterih okoliščinah reagirajo pretirano: po ljubezenskem neuspehu postanemo depresivni in po manjši goljufiji se skoraj vsakdo počuti malce paranoično.
Značaj: Kar naprej si dela skrbi zaradi sebe in drugih, stalno je napet in kar naprej razmišlja, kaj vse slabega bi se lahko zgodilo.
Česa ne smete storiti: Ne napadajte podobe, ki si jo je ustvaril sam o sebi; ne opravljajte ga; ne delajte sebe za krivca; izogibajte se pogovora o določenih temah (politika, denar itd.).
Narcisoidni osebi postavite meje
Pri pasivno-aktivni osebi se izogibajte nasilju
22.45 - Slovenija 1Inšpektor Morse: Smrt je zdaj moja soseda
9.00 Srebrnogrivi konjih, risana serija - 9.25 Glejte kako rastejo: Mravlja - 9.35 Radovedni Tahek: Sir, ponovitev - 9.55 Waynove dogodivščine, avstralska serija - 10.20 Otroška oddaja - 10.50 - 10.50 Človeško telo, serija - 11.40 Ljudje poleg nas - 12.10 Hozdarska hiša Falkenau, serija - 13.00 Poročila, Vreme, Šport # - 13.15 Vremenska panorama - 13.55 Dosje: Vojne, 2.del - 14.50 Inšpektor Morse: Smrt je zdaj moj sosed, angleški film - 16.30Med valovi - 17.00 E. Majaron: V znamenju dvojčkov, lutkovna serija - 17.15 Azil, serija - 17.35 Volkovi, čarovnice, velikani, risana serija - 18.00 Obzornik, Vreme, Šport - 18.10 Frostovo stoletje, am. dok. serija - 19.00 Risanka - 19.30 TV dnevnik, Vreme, Šport - 20.00 Župnik za deset tednov, angleška serija, - 20.55 Omizje - Privatizacija družbenega premoženja - 22.00 Odmevi #, Kultura, Vreme #, Šport - 22.50 Na sončni vročini, angleška drama - 0.30 Palete: Rafael, francoska dokumentarna serija - 1.05 Frostovo stoletje, ameriška dokumentarna serija
7.00Video strani - 7.30Mogočni Mišek, risanka - 8.00Mork in Mindy, serija - 8.30Bradyjevi, humoristihna serija - 9.00Ohe Dowling , serija - 10.00Kraljica src serija, ponovitev - 11.00Misija : Nemogoče , akcijska serija - 12.00Dannyjeve zvezde, vedeževanje v živo - 13.00TV prodaja - 13.30Oprah Show, ponovitev - 14.30Družinske zadeve, humoristihna serija - 15.00Sinovi in hčere , serija - 16.00Oprah Show : Oxana Baiul - 17.00Kraljica src , serija - 18.00Korak za korakom , humoristihna serija - 18.30Ne mi težit, humoristihna serija - 19.00Sam svoj mojster, humoristihna serija - 19.30Skrita kamera - 20.00Ob 20. si na Kanalu A priglejte Življenjske zgodbe: Harlekinove romance: Recept za maščevanje , film - 21.40Kupid , serija - 22.30Petek trinajstega , serija - 23.30Misija : Nemogoče , akcijska serija - 0.20Denijeve zvezde, vedeževanje, ponovitev - 1.20Video strani
PORTOROŽ, 19. - Skulpturo 22. festivala Melodij morja in sonca, ki je bil letos organiziran v portoroškem Avditoriju, je prejela skupina Panda (na sliki), ki je zapela pesem Sive ceste.
Med sedmimi pop debitanti, ki so se v soboto zvečer ravno tako predstavili občinstvu, pa je zmagal Pirančan Željko s pesmijo Noč.
Na odru portoroškega Avditorija se je občinstvu pod vodstvom simpatične Lorelle Flego in Maria Galuniča predstavilo najprej sedem debitantov, nato pa še 16 pop izvajalcev.
In sicer: Tomo Jurak (Če je ne bi vzel, bi bil bedak), Ivan Hudnik (Napisal sem melodijo), Oto Pestner in Jolanda Anžlovar (Ljubi me), Sonja (Najlepši dan), Avtomobili (Nič več), Supernova (Kje spi?), Nuša Derenda (Boginja), Jan Plestenjak (Rad bi bil spet tvoj), Halo (Ne vračaj se), Irena Vrčkovnik (Če pridem spet nazaj), Faraoni (Pijem kar tako), Rosana (Gli ultimi innocenti), Tomaž Domicelj in Karamela (Leta 2050), Tulio Furlanič (Ko samota boli), Botri (Jaz sem sam) in Panda s Sivimi cestami.
Med pop debitanti pa so zapeli Remi Band (A ti), Majda Kosovel (Maestral), Miloš Petelin (Kako si to nekdo želi), Ritem planet (Dišiš kot roža), After eight band (Jaz in ti), Maja Pur (Z menoj) in Željko (Noč).
Sindikalizem ni komunizem
Doslej nam je uspelo v dveh pogledih: sicer smo potrebovali dve leti, toda Evropsko komisijo smo prepričali, da je marca letos v Varšavi prvič pripravila konferenco socialnih partnerjev iz EU in držav kandidatk - vseh sindikatov in vseh delodajalskih organizacij iz 15 držav članic in 11 držav kandidatk.
Na tridnevnem sestanku s komisijo in ministrskim svetom - nemškim predsedstvom - smo razpravljali o tem, kako morajo biti socialni partnerji vključeni v ta proces.
To pa je za nas šele začetek: zdaj moramo nadaljevati.
Drugi uspeh pa je v tem, da smo prepričali UNICE (Zveza evropskih delodajalcev), da smo po varšavski konferenci ustanovili stalen skupni odbor ETUC in UNICE, ki bo spremljal pogajalski proces.
Na UNICE pritiskamo predvsem z namenom, da se v vseh državah kandidatkah zagotovi socialni dialog in sodobne industrijske odnose.
Nujno je treba organizirati vzajemno priznavanje socialnih partnerstev.
Skušamo vplivati na UNICE, da bi to sporočilo lahko prenesli tudi na delodajalske organizacije v državah kandidatkah.
Za to si zdaj prizadevamo: nismo sicer še tam, vendar se približujemo preobratu.
Uspelo nam je tudi preusmeriti program Phare na področje socialne politike, ki je bila doslej precej obrobna, zdaj pa je ena od glavnih nalog.
Torej smo dosegli določene odzive, ne še sicer vseh, ki bi jih radi, toda za naše sporočilo, da bo ta proces brez prave udeležbe socialnih in gospodarskih akterjev zašel v težave, se je našlo razumevanje.
Širitev EU namreč ni samo diplomatski, političen proces.
Civilna družba mora biti udeležena v njem, ali pa bo zelo težko uspeti - proces pa mora uspeti.
Ali se bo položaj žensk z vstopom v EU nasploh spremenil?
Nacionalna koordinatorka za program Erasmus v Sloveniji Neža Pajnič: Zelo pomembno je, da dobro poskrbimo za prvo generacijo tujih Erasmusovih študentov, ki jeseni pride k nam.
PHOENIX - To se zdi komaj verjetno, vendar je popolnoma res: kače klopotače so nevarne celo še potem, ko izgubijo glavo.
O tem sta se prepričala dva medicinca iz Phoenixa, v ameriški zvezni državi Arizona, ki sta pregledala in povprašala pet pacientov, ki so jih ugriznile kače klopotače, za katere so bili prepričani, da so že poginile, saj so bile bodisi ustreljene ali obglavljene.
Razlog: prirojeni obrambni refleks povzroči, da je kačja glava še zmeraj nevarna, tudi če je odstranjena od trupa.
