Naj na koncu vsem tem našim ostrinam na rob poskušam dodati še neko morda bolj umirjeno in povezujočo misel.
Spravo vsili zmagovalec
V tem eseju bom skušal dokazati, da sprava zdaj ni možna ali pa da izhaja iz napačnih premis ali razlogov.
In ne smemo pozabiti, da je vsaj od tistega dne, ko je slovenski narod plebiscitarno razglasil svojo samostojnost, slovenska država odprla vrata vsem izgnancem in vsem beguncem in jim začela celo vračati imetje.
Nekateri pravijo, da celo preveč imetja.
S tem je bila sprava v bistvu opravljena.
Kar preostane, so popravki na robu in revizija montiranih procesov po vojni.
S tem sta bili pravičnost in sprava v bistvu tudi že zadoščeni.
Nekatere izjave, ki naj nas bi napravile civilizirane pred Evropo, so žaljive za vsaj več kot polovico slovenskega naroda.
Raje povejmo Evropi, da smo bili na strani zavezniških sil proti nacizmu in da je naš komunizem v 70. in posebno v 80. letih bil kar dostojen in human v primerjavi z drugimi deželami vzhodne Evrope in se je sam demokratiziral in ne rabi več nobenih lustracij ali aplikacij tiste resolucije št. 1096 skupščine Evropskega sveta.
