Ko je ožel to družbo, kolikor se je pač dalo iztisniti pijače iz nje, je šel v bife čez cesto in tam pil na račun drugih vinskih bratcev.
Popoldne je bil v Alfi in okoli nje je bilo kar dvanajst kafičev v WTC.
Od tam je šel še v Papigo ali pa v bife bližnjega Mercatorja.
Odvisno, kje je bila boljša družba.
Čisto na koncu, ko so zaprli že vse lokale, so se najhujši vinski bratci zbrali v kakšnem temnem kotičku naselja ali pa za mizami na vrtu tamkajšnjega vrtca, kjer so pili vino iz steklenic, ki so si jih pravočasno nabavili, še preden so zvečer zaprli trgovine.
Okoli polnoči je zmanjkalo tudi tega in takrat so se odpravili domov, kdor je imel kam iti.
Ženo je imel zlato.
Nikoli ni godrnjala, skrbela je zanj, kot se spodobi.
Bila je že upokojena.
Po tridesetih letih, ki jih je prebila kot prodajalka v veletrgovini, so jo predčasno upokojili.
Bila so pač tista krizna leta brezposelnosti po osamosvojitvi.
Ne vem, ali so tole rumene solze ali mi že pir sili skozi oči, se je pošalil in šel odtočit.
In življenje mu je navrglo marsikaj.
Moral se je zdraviti zaradi tuberkuloze, potem ga je dvakrat zgrabila slinavka.
Drugič je mesec dni ležal na intenzivni, na samih iglah in cevkah in bi bil skoraj umrl.
Nobenega alkohola več, so mu govorili zdravniki.
Kakšen mesec ali dva je vzdržal, potem je kdaj pa kdaj zvrnil pivce.
Kmalu je bil spet na rednih dozah piva in kave z rumom.
Bil je preprost mož, klepar in krovec po poklicu.
S svojim poklicem je bil zadovoljen, saj mu je prinašal lep zaslužek, veliko pa se je klatil po svetu za delom, kar mu je še posebej prijalo, saj je bil nestanovitne narave.
Živel je precej razuzdano, popival je, kadar ni delal, metal hudičeve podobice in povaljal vsako žensko, ki se mu je pustila.
Vmes je preklinjal boga in hudiča, čeprav za to ni imel posebnega vzroka, saj se mu je po njegovem godilo zelo dobro.
Tistega dne je precej popil, vendar ni bil pijan.
Če je po malem dolival ves dan, je lahko izpraznil tudi steklenico in pol žganja, ne da bi bil kaj več kot dobre volje.
Za njim so bila dolga leta vaje v pitju in potreboval je vedno več alkohola, da je lahko dosegel blaženo stanje.
Zgodaj zjutraj, okoli četrte ure, se je zbudil sam od sebe, segel na nočno omarico, si nalil dva decilitra žganja, ki ga je izpil v dolgih požirkih.
Ko je začutil, da pijača prijemlje, je omotičen legel in spet zaspal.
Okoli osme ali devete se je prebudil, si takoj nalil deciliter, da je dosegel nirvano, potem je čez dan samo dolival in vzdrževal dosežene višave.
Mati je sedela v sadovnjaku pod malo jablano.
Bila je že nizko pri tleh široko razvejana jablana na koncu sadovnjaka, ki je dajala najlepšo senco v poletni vročini.
Jabolka so bila zgodnje sorte in že zrela, čeprav je bil šele konec avgusta.
Njen otrok je lazil po vseh štirih po travi, čeprav je bil star že pet let.
Zanimal se je za murne v luknjicah.
S slamico jih je bezal iz luknjice in potem jih je skušal ujeti.
Pri tem je enega od murenčkov po nesreči lopnil z dlanjo, da je žuželka obležala negibna.
Ko pa je dozorel, mu je umrla mama in potem je dolga leta razmišljal o smrti in o umiranju.
Čeprav je bil šolan mož, si ni znal odgovoriti na vprašanje, kaj je smrt in kaj je umiranje in kaj je sploh smisel navidezno nesmiselnega življenja.
Bili so številna družina.
Samo sin, čigar hčer, svojo vnukinjo Nedo, je peljal dedek na hrib, je imel devet otrok.
Tedaj je Sizif odskočil in zavriskal:
trpiš,
da živiš.
Našla ga je v garaži.
Bil je obešen na kljuko v stropu, ki jo je uporabljal za dviganje motorja iz avtomobila.
Na prsih je imel karton, na katerega je v naglici načečkal:
Žalostno je odkimal.
Poslovnež sem in po smrti me bo še marsikdo poklical.
Morda bo vmes kakšen nujen klic.
Ne morem vendar mirno spati, ne da bi imel napolnjen mobi!«
Besno je zgrabila pepelnik, zagnala ga je v televizor.
Počilo je, ekran se je sesul vase,rahlo se je pokadilo.
»Pizda!« se je zaslišalo dretje iz kuhinje.
To je prišla žena iz službe, on je bil že upokojen.
»Ali boš ti samo sedel na riti in buljil v televizor s pirom v roki ali boš tudi kaj skuhal za zgarano ženo, ki pride iz službe?«
»Ja, za pijanca, ki bo grizljal to ob piru in pred teve, blazen od nogometa,« je rekla.
»Jebenti, kako sem bila nora, pa mi je mama govorila, naj se ne poročim s tabo.«
Tečaji niso bili namazani in so cvilili kot skovik.
Zakaj skovikaš vedno drugim?
Prišla je gledat, kdo ima takšen strašen kreheljc.
S prsti je otipala obesek, ki ga je imela okoli vratu na zlati verižici.
Bila je školjka.
Pred desetimi leti sta bila z možem na Maldivih.
Že takrat je bil visoko v policiji in je imel lepo plačo.
Ko sta se potapljala v laguni, je nenadoma prisopihal na površje in zavpil:
Srh jo je spreletel, ko je od strani pogledala svojega moškega, na odru pa so zazveneli uvodni takti uverture.
V roke je vzela kukalo in si ogledala dirigenta.
Bil je Anglež, gostujoči dirigent, povabljen posebej za to priložnost.
Pogled s kukalom ji je zdrsnil na desno, nato na levo in spet na desno.
Nato ga je odmaknila.
Ko je Karl po predstavi, na kateri je moral po uradni dolžnosti ostati do konca, prišel domov, je našel prazno hišo in prazne omare.
In ni imel pojma, zakaj.
V poglobljenem delu ob ograji je bila kakšna stotnija postrvi, ki so se držale skupaj, verjetno v strahu pred nenaravnim okoljem.
Nepremično so lebdele v vodi.
Ko sta se približala, so se razpršile, zbrale v jato in znova obmirovale.
V vodo sta vrgla nekaj koščkov kruha od popotnega sendviča, a ribe se niso zmenile zanje.
Lebdele so v vodi kot sence v svetlobi.
»Ali ne veš?« se je smejala.
Krožnik, pladenj, oval, ali kakor bi mu pač rekli, z lopatico na njem je ležal tam za okras.
Dobila sta ga v dar od nekih prijateljev.
Ona ga je nekaj vprašala.
Menda, ali bosta šla v soboto na tržnico.
Vsako soboto sta šla na tržnico.
Enkrat na leto je lahko šel za mesec dni domov.
Drugače je moral delati na otoku.
O svojem domu mi je pripovedoval z navdušenjem.
Vmes me je neprestano spraševal, kako se kaj reče po nemško ali po francosko.
Govoril je maldivijski dialekt z otoka Gan, lomil nekaj preprostih angleških stavkov, zdaj pa je hotel napredovati in z muko se je učil dač in frenč, kot je rekel nemščini in francoščini.
V bistvu je šlo za besede kot so morgen, guten tag, danke in podobno.
Ker znanje nekaj besed je spravilo dajalce napitnine v dobro voljo in to je pomenilo večjo napitnino.
Tako se je naučil reči tudi dobro jutro, medtem ko si na svidenje ni mogel zapomniti.
Pokimal sem, ker me je razganjalo od firbca, kaj so počeli v sobi skoraj uro časa, in kaj pomeni ta baddej.
»Mame ni tukaj,« je trmasto ponovil.
»Kaj ti pomeni Petra?
Kaj si imel z Majolko?
Tiste brez kril, ki so bile v večini, so zlezle po steni na tla, po tleh do postelje, po nogah postelje na rjuho in po njej na Benotove kosmate noge, gladke roke, prepotene pazduhe, na napet pivski trebuh, na poraščene prsi, v ušesa, v lase, v nos, med ročne in nožne prste, po celem telesu.
Iz stotin in tisoče mravelj je nastala gospodova vojska milijonov in milijard mravelj in gospod bog je bil Šiva.
»Poglej!« ga je sunila z laktom.
»Ne,« mu je rekla.
»Čisto moško gledaš na zadeve.
A ne opaziš, kako ga ona nežno gleda, on je žalosten?
To mi vse pove.
Nikogar od svojcev nimata na otoku.
Ves teden, morda štirinajst dni, sta bila na Santoriniju, ljubila sta se, uživala svobodo in ljubezen z veliko žlico, jutri pa se vračata.
On bo šel na letalo za v München, ona za v Berlin, mogoče se bosta še kdaj videla, mogoče nikoli več.«
»Pa tehnika?« je zanimalo prijatelja.
»A ti kar tiča noter, pa navali?
A si tak amater?«
Skoraj tekla je.
Predstavljala si je, kako se bo pognala vanj, se prisesala z ustnicami na njegove, kako mu bo sedla v naročje in se bo zadrl vanjo, potem se bo samo še ritmično gibala.
Počasneje in hitreje, počasneje in hitreje, potem samo še hitro in hitreje, najhitreje do omame, ki ti napolni telo z ekstazo, ki je ne more ponuditi nobena droga.
Skoraj planila je v bungalov.
Oče je besno odplaval.
Fantek je strgal masko z dihalko z obraza in jo odvrgel.
Mama se je pognala za masko in jo pobrala.
Fantek je trgal s sebe kos za kosom oblačila.
Ves čas se je drl, kot da ga dajejo iz kože.
Resnično je bil videti kot ličinka, ki leze iz bube in trga s sebe kose ovojnice.
Bila je črna deklica z maldivijskega otoka.
Stala je na obali, kjer je izstopala s svojo čudovito postavo, oblečeno v pomanjkljiva oblačila.
Gledala je turiste, ki so ob štirih popoldne prišli z ladjico, ki so ji rekli dongo, na otok.
Razkropili so se po otoku, nato so se zbrali v edinem lokalčku, kjer so lahko kupili sprajt, kokakolo, oranžado in od domačinov betlov orešček.
Tudi ona je žvečila betel, pomešan s palminim listom in z apnom, od česar je imela rdeče zobe.
Bil je kot lev v savani, ona je bila kot srna, njegov plen, medtem ko je bil Švicar z lesketajočimi se očmi v ozadju kot hijena, ki čaka na svoj delež plena.
»Razumem,« je zinil Švicar.
Angleščino, ki je bila jezik sporazumevanja na otoku, je govoril s pogrkajočim glasom Nemcev.
»Razumem,« je pogrknil Švicar.
»Ni,« ji je odvrnil.
Na koncu tedna je bil ves zaliv očiščen kamenja.
Do tja, kjer je voda segala do vratu, je bila sama bela mivka.
Grabarjevi so se odpeljali domov.
Odpeljali so se tudi tisti, ki so godrnjali zaradi njegovega prenašanja kamnov in ga imeli za čudaka.
Oče se je medlo nasmehnil in pokimal.
In je recitiral iz knjige, kdo jih je naslikal.
Gledam oljke in velike strnade v njih, kako pikirajo v travo po žuželke, ki jih potem nabadajo na trne v drevesu.
Slavčki zafrfotajo po svoj plen, a ga pogoltnejo takoj, nato v krošnji zapojejo hvalnico življenju.
Lastovke jadrajo po zraku, obrnejo se z enim samim gibom in z zevajočim kljunom prestrezajo muhe in mušice.
Galebi visoko v zraku brez trepljaja krila plavajo s trupi, ki so podobni čolnom in vmes krakajoč opozarjajo nase.
Galebi pa se smejejo na strehi sveta.
Oni lahko vedno odskočijo in razprejo krila in odjadrajo, kamor jih vleče srce.
Skovik je skovikal njemu.
Sto in petdeset,« je znižal prodajalec.
»Alejkum salam,« mu je odvrnil, kot se spodobi.
Izpil je raki.
Nekam sladkast je bil.
Ni opazil, kdaj mu je žena usula vanj prašek.
Mož je sladko spal in niti sanjalo se mu ni, kaj se dogaja.
Gledal je z balkona hotelske sobe proti oknom sosednjih stavb.
Bil je preprost hotel sredi Alanye, dvomilijonskega mesta, kolikor šteje prebivalcev cela Slovenija.
Tu pa je bilo le turško mestece.
Hotel je bil all inclusive.
Stanovanjski bloki med stavbami, le da ni bilo v njih stanovanj, ampak so bile sobe z balkoni.
S svojega balkona je videl vrhnja nadstropja sosednjega bloka.
Kadil je, pil turški kanjak, in pustil misli na pašo.
Napel je oči in skušal izostriti pogled.
Ženska se je gledala v ogledalu, z rokami si je šla po telesu, božala se je in imel je občutek, kot da boža njegovo telo.
Ženska je bila še vedno pred ogledalom, ko ga je zmotil prihod neke druge ženske.
Bila je malce bolj zajetna, v beli tuniki.
Videl jo je, kako gre po zunanjih stopnicah do vrhnjega nadstropja.
Hip zatem jo je zagledal v sobi, kjer je bila njegova sanjska ženska.
Pijuckal je pivo in si ogledoval goste.
Bili so debeli Nemci, ki so tolkli kanjak in pivo, kvečjemu še čin in pivo.
Rusov je bilo kot rusov, tistih rdečih mravelj, ki zoprno pikajo.
Enega je nahrulil pri zajtrku, ker je mislil, da je cel svet njegov.
Z užitkom je srknil.
Poplaknil z mineralno vodo, ki je bila v primerjavi z našo radensko scalnica.
A kaj se hoče, svetovni popotnik mora biti vajen vsega hudega.
Kupec je postal pred trgovinico in si ogledoval preproge.
Zelo dolgo je stal pred tepihom, ki bi ga nepoznavalec imel za perzijsko preprogo, kdor pa je ločil kozo od ovce, je vedel, da je bila ta preproga afganistanski tepih, stkan in zavozlan na roke pridnih Afganistank.
Tkale so od jutra do večera, vmes nakrmile otročad, vozlale vozle iz raznobarvnih volnenih niti, drgnile statve, zabijale leseno palico navzdol, da so poravnale natkano, vmes jim je mož kdaj pa kdaj dvignil krila eno za drugim, ter jim zabil drugačno palico, jih povaljal na preprogi, nato je odšel po moških opravkih in one so se nejevoljno otresle kot kokoši v pesku in tkale naprej.
Takšna preproga je vredna celo premoženje.
In Ahmed je slutil, da ga prihajajoči Kupec ima.
»Imate kakšen lep tepih?
Rad bi ga kupil ženi za darilo,« ga je ogovoril Kupec, ko je videl, da se Ahmed ne zmeni zanj.
Fant je stekel, da bi kar se da hitro izpolnil naročilo, kajti le tako si je lahko obetal dober bakšiš.
»Koliko hočete zanj?« je vprašal kupec in srknil ponujeni čaj.
»Hvala za čaj,« je odvrnil kupec, odložil skodelico in se dvignil.
Četrti dan je že prijetno kramljal z njo.
Veselilo jo je, ker se je učil turščine, znal je pozdraviti podnevi günyadin zvečer akšalam, znal je naročiti pivo, birra ihtiyorum, rad se je šalil, zanimal se je za življenje v Turčiji, dražil jo je s fanti, ki so hodili mimo.
Nekako ujela sta se, bila sta na isti valovni dolžini.
»Mehtap,« ji je rekel, »ti is delišes.«
Tu ten?« jo je vprašal.
»Aj vud lajk tu bi at terkiš ueding, veri mač,« ji je rekel.
Vud ju tejk mi at jour brazer ueding?«
»In jaz ne bom pogledala več drugega moškega kot tebe, skušala bom ustreči samo tebi,« mu je šepnila in ga poljubila.
»Samo tvoja sem.«
Olajšano se je pogladila po napetem trebuhu, »Yanez,« je rekla, »kajti Yanez ti bo ime, to je prav gotovo, lepo prihodnost boš imel.
V šole boš hodil, česar sama nisem mogla, ker ni bilo dovolj denarja.
Na univerzo boš šel, profesor boš, inženir, karkoli, ker ti je oče zapustil dovolj dediščine.«
Potem se je odpeljal na primorski del.
V Ljubljani, Postojni in ob morju mu je še kar rabil toper tan.
A ko se je odpeljal proti vzhodnemu delu Slovenije, so se mu začeli smejati.
Veronika pa mu je rekla:
Vzela si je tri kose kruha in jih pomlatila z juho.
Šest jih je pojedla z zrezkom v plavajoči špinači.
Potem je zahtevala še kruha.
Čez pol ure ga je natakarica prinesla.
Ko so bili pri sladici.
»Same kurbe so te zamorke.
Bogve koliko zaračunajo na noč?«
»Mislim, če bi šel in jo zaprosil za eno noč, a misliš, da me ne bi zavrnila?« je spraševal Predevšek.
»Da bi jo fukal celo noč?«
»Pa zakaj ne greste po deklico?« se je začudil Peter.
Pustila je prijateljico in zaplesala z njim.
Glasba je bila počasna, prijetna, za pozibavanje in objemanje.
Izkoristil jo je.
Stiskal se je k njej, naslonil je svoj obraz k njenemu licu, gladil jo je po hrbtu in na koncu plesnega komada se je predrznil in ji z jezikom polizal hrapavo uho.
Očitno ji je bilo všeč, ker se ni upirala niti ni protestirala.
»Komon sapel vu?« jo je vprašal.
»Eugenie Jabonza,« mu je odvrnila.
»Pur tu la nui?« je hotel vedeti.
»No, že kontakte avek ma dokter,« mu je rekla in ga stisnila k sebi.
»Nuzalon?« jo je vprašal in takoj sta se odpravila k njej.
Vsota je bila majhna.
Plačal ji je.
Spravila je denar in ga potegnila nase.
Komaj ga je zabodel, mu je prišlo.
Ker je bil ločenec in že dolgo ni imel ženske.
Nasmehnila se je.
Božala ga je po vsem telesu, dokler ni spet prišel k sebi in jo naskočil drugič.
Utrujen je obležal.
Razmišljal je, ali bo dobil taksi do hotela, ko ga je začela stiskati in drgniti in poljubljati po telesu, da se je znova vznemiril.
Tako sta še enkrat prišla do vrhunca.
»Se bon, se merveje,« ji je rekel.
Bila je v večerni obleki, beli kot sneg, spodaj je imela nalašč črne tangice, ki so se videle skozi prosojno obleko.
Kadar se je sklonila, so moški najprej opazili črne proge tangic, nato pa jih je oslepila oblika bleščečih se ritnic, ki so silile skozi tenko platneno obleko.
To so bile ritnice športnice, mladenke, na pa petdesetletne ženske, ki se je odpravljala ven.
Grozil je, da bo slona nasadil na roge.
Svojo hišico je prestavil na drugo stran hriba.
A toliko idej še imam.
Toliko pesmi in zgodb še nosim v sebi.
Rad bi jih povedal, zapisal, izročil zanamcem.
V resnici je srce polno, a možgani so prazni.
Vse sproti iz njih skljuva krokar.
