Jonasov kviz je najbolj gledana oddaja
Najprej so ga obsevali, potem pa poslali domov
Božič je bil nekdaj praznična prelomnica.
Kajti do božiča se naše ulice niso svetlikale v lučkah in tudi tiste velikanske smreke so postavljali šele kasneje, prav tako vsakršno drugo okrasitev.
Kajti dokler vlada enosmeren sistem, ni velikega prostora za tiste, ki v ulici rinejo v drugo smer oziroma je to zanje nevarno.
Otroka sta spočela v pralnici londonskega hotela Metropolitan - bodo Beckerja zdaj izsiljevali?
Kriminalisti so zaprli 48-letnega služabnika Harolda Browna, britanska kraljeva družina pa ne verjame v njegovo krivdo
Za zajtrk si napravimo omleto iz jajčnega beljaka, popijemo skodelico čaja ali kave brez sladkorja ali smetane, popijemo pa tudi poln kozarec sveže iztisnjenega soka pomaranče ali grenivke.
Za kosilo si naredimo skledo solate iz kislega zelja (svežega) in dveh skodelic fižola v zrnju.
Zraven pojemo dva srednje velika kuhana krompirja.
Za popoldansko malico naj bo jabolko, zvečer pa spet pojemo krožnik zelenjavne juhe.
Tudi Svetko Martelanc mlajši je bil gradbenik, povrhu pa še prvi predsednik obrtniškega društva v Barkovljah.
Ko je leta 1927 Martelančevo zidarsko podjetje nehalo delovati, se je mož preselil k svoji hčerki Milki v Ljubljano.
Hopla je pokukal v zakulisje priljubljenega Zooma
Oboževalci prelepe manekenke so v Nemčiji množično kradli plakate
Suzana Mestinšek (št. 155) je družabna, v družbi vedno pripravljena za šale, rada izziva in se spogleduje, po drugi strani pa velja za nedostopno.
Sanjari o tem, da bi se uveljavila kot svetovno znana manekenka.
Slišal sem, da si se poročil.
In kje si spoznal novo ženo?
Pa si zadovoljen?
Časopis sem že odpovedal.
Kandidirate za službo kurirja v naši banki.
Ali lahko navedete kakšne dokaze za svojo poštenost? sprašuje kadrovik.
Kandidat odgovarja: Seveda.
Dvanajst let sem bil kopališki mojster na bazenu, pa se nisem niti enkrat okopal.
Ravno ko ste mislili, da so norčije v morju varne, so nam poslali fotografije, ob katerih ti zastane dih in začneš resno premišljevati, da bi si namesto morja privoščil raje počitnice v hribih, na kmetiji ali ob kakšni priročni malo večji luži v soseščini.
Kdor čaka, dočaka, tudi v športu.
Plavalci so sploh garači, kajti nihče ne ve, koliko kilometrov, zgodnjih prebujanj in še česa se skriva za nasmehi in solzami radosti na odru za zmagovalce.
Do sedaj smo čepeli pred televizorji in poslušali znane napeve drugih državnih himen, tokrat pa smo le dočakali povsem znane note.
Zdravljica, zaigrana samo in posebej za Petra Mankoča, prvič samo za nas in 19 let po tem, ko so to funkcijo imeli "Hej Slovani".
"Oh, sem kar utrujen, veste," je pripovedoval Božiček.
"Če se ne bi redno ukvarjal s športom, bi moral že zdavnaj v pokoj.
Toda zaradi stotisočev otrok, ki jim pripravljam darila, moram redno skrbeti za telesno kondicijo."
Kdor krade, naj vsaj pogleda, od kod kaj odnese.
To je občutil 23-letni Danec, ki je v nekem manjšem kraju ukradel slavnostno razsvetljeno božično drevesce.
Sam je pozabil kupiti drevešček in je zato vzel s sabo najbližjega, ki ga je zagledal.
V naglici pa je spregledal, da drevo stoji pred policijsko postajo.
Policisti so nanj poslali svojega psa, ki ga je izvohal v sosedanji ulici, in ga zaprli.
KRIKI STRASTI - KAKO GLASNA SME BITI SOSEDA
Neki sicilijanski družinski oče je ovadil svojega soseda.
Možakar je tako dobro seksal, da je hčerka vedno znova spraševala: "Očka, kaj pa delajo tam?"
Oče pa ni hotel odgovoriti.
Veliki ljubimec se je branil: "Svoji prijateljici ne morem zamašiti ust."
Policija naj bi zdaj merila glasnost krikov in ugotovila, ali res presegajo dovoljene meje.
- Pred leti se je s skupino Nude vnel spor, kdo je v Slovenijo "pripeljal" tako imenovani britpop.
Kdo je zmagal?
Lisice so skupaj s številnimi znanimi in manj znanimi povabljenci proslavile 1. rojstni dan
(maš, foto: Matej Povše)
Janček je bil kar malo hud nase.
Da bi takole dobro mrho zdajle spustil iz rok in to le napol potešeno, ne, to mu nikakor ni šlo v račun.
Vozil je, pa ni skoraj nič videl, pred očmi so mu plesale njene izzivalne prsi, njen popek, prekrasen črni trikotniček, spomnil se je njenih pohotnih ustnic, ki so potovale po njem in igrivo raziskovale, njen vonj po finem francoskem parfumu ga je do konca razdražil.
Zavil je z glavne ceste in zapeljal po gozdni poti proti svojemu vikendu.
Biba je bila navdušena, moški, ki je sedel ob njej, jo je neznansko privlačil že od prvega trenutka v bifeju.
Tisto prej je bila le uvertura, joj, kako si je želela, da bi se nocoj še enkrat ljubila.
"Saj bo, saj bo," si je ponavljala in z vsemi pljuči, goreča od pričakovanja, vdihovala hladen zimski zrak.
Charlotte je priljubljena TV-voditeljica, ki jo njen sopotnik tik pred božičnimi prazniki pusti na cedilu zaradi mlajše kolegice.
Tako se resno zamaje tudi načrtovano potovanje na Karibe.
Pred telefonsko govorilnico sreča Fritza, hecnega možaka, ki jo prepozna in ji malce vsiljivo poskuša pomagati.
Prav zaradi njegove nerodnosti zamudi letalo.
Nič ne de, saj ga lahko ujame še na drugem koncu Nemčije.
Nune pojejo 2
Manuel in njegova žena Susana, ki je visoko noseča, se pripravljata na zadnjo noč tisočletja.
Ker nimata avta, si Manuel sposodi razmajan kombi, da bi lahko pravočasno prišla na večerjo k snobovskim Susaninim staršem.
Na drugi strani pa se po njiju odpravlja njen oče v dragem in prostornem avtomobilu.
Seveda se zgrešijo, kar vodi v najbolj burno noč njihovega življenja, preživeto v glavnem na velikanskem avtocestnem obroču okoli Madrida.
Chiara poskuša potolažiti obupano Victorijo.
Ta je vedno bolj potrebna psihiatra.
Federico v podjetja, ki so pod nadzorom Santiaga, pošlje revizorje.
Santiagu se v hipu poruši ves svet.
Federico Santiagu odkrito prizna, da se mu bo maščeval zaradi Delfine, pa tudi njo bo uničil.
Emilia in Marcos se noro ljubita, enostavno ne moreta več drug brez drugega...
Ko Jack odpotuje na Kitajsko, ima Maya enkratno priložnost, da uredi revijo po lastnem okusu.
Toda ob njegovi vrnitvi je hitro deležna številnih kritik.
Izmed vseh daril, ki jih oče prinese, ona dobi le vrečko čudnih bonbonov, kupljenih pri nekem kitajskem taksistu.
A to so bonboni, ki vsebujejo močno mamilo...
Medtem ko Nina pripravlja pogovor o feminizmu, Maya zaradi napake nove pomočnice Cindy zamudi pomemben sestanek.
Čeprav Cindy priseže, da se to ne bo nikoli več zgodilo, po njeni zaslugi Maya pride na naslednji sestanek nepripravljena.
Medtem pa se Elloit in Finch odločita, da preprečita Ninino oddajo.
V kalifornijski bazi se vesoljski shuttle pravkar pripravlja na polet.
Zaradi tehnične okvare morajo štirje astronavti shuttle takoj zapustiti.
Ko se umaknejo v posebne varovalne košare na zunanji strani shuttla, pilot plovila Eric Atkins nenadoma odlepi košaro in skupaj z njo spolzi na zemljo.
Harmon in Meg preiskujeta primer.
Na sosednji postelji v sobi, kjer so namestili zastrupljeno Bato, je ves čas ležal njen bratec Klej.
Samantha je kaj kmalu ugotovila, da je Klej bolan.
Pregledala ga je, toda izkazalo se je, da ni bilo nič hujšega.
Očitno se je preobjedel odličnih slaščic in kuhinje Ma Li, pa je imel prebavne motnje in celo malce vročine.
Sam je dečku predpisala lahko dieto z juho iz sveže zelenjave, čajem in prepečencem, ki so ga sami pripravili in ki niti od daleč ni bil podoben ameriškemu.
Pomagalo pa je vseeno.
Sploh pa je bilo videti, da hrana dečka niti malo ne zanima.
Očitno ga je močno skrbelo, kaj bo z njegovo sestro.
Bil je ravno toliko star, da je lahko razumel, kaj se je zgodilo.
"Če se kar koli zgodi, me mirno pokliči, to menda veš," je rekla.
V njeno sobo je prišel, ko je Samantha spala že dobro uro.
Z možmi v vasi se je dogovoril, kaj je treba storiti.
Hotel je poskrbeti, da bo Sam varna, toda vedel je, da ji popolne varnosti ne more zagotoviti.
Če ji kdo hoče škodovati, bo vedno našel način, da bo to tudi storil.
Še vedno ga je bilo groza ob misli, da bi jo usekala kobra.
Kdo bi ji potem pomagal?
Tan je sicer vedel, kako se vbrizga protistrup, vendar pa bi težko vedel, kateri je pravi.
Spodnje besede s pravilnim kombiniranjem razvrstite v lik.
V označenih kolonah boste prebrali aforizem Evgena Juriča.
O božičnem drevesu in njegovi zgodovini nas mika izvedeti kaj več.
Prvo okrašeno smreko so za božič postavili že leta 1539 v Strasbourgu.
Od reformacije do sredine 19. stoletja je bila smreka simbol božiča pri protestantih, kot so bile jaslice simbol božiča pri katoličanih.
V 18. stoletju se je ta božični običaj začel širiti po svetu.
Na prvih smrekah so bile obešene sladkarije, a smreka ni bila vselej drevo, ampak kar leseno ogrodje s pecivom in sladkarijami.
Šele 100 let pozneje so na veje, takrat že bujno okrašene z jabolki, orehi, oblati in medenjaki, začeli pritrjevati sveče.
Drevesa so bila tako razkošna, da si jih niso mogli privoščiti ne kmetje ne meščani, bleščala so se v palačah in dvorcih veljakov.
Plemstvo je običaj s severa Nemčije preneslo na jug in v druge evropske države.
Medtem pripravimo nadev: orehe zmeljemo, jih poparimo s sladko smetano, dodamo sladkor in trd sneg iz beljakov.
Premešamo.
Igralka zagotavlja, da se je zresnila in da misli samo še na delo
"Rojstvo hčere je bilo ponovno rojstvo zame," je takrat povedala novinarjem.
Dve leti za tem pa se je na novo zaljubila.
Guya je prvič srečala na večerni zabavi pevca Stinga.
Po enem letu tesnega prijateljevanja je vedela, da je pravi zanjo.
Plod njene ljubezni je mali Rocco.
In kaj zdaj, kaj čaka Madonno v prihodnje?
Umirjeno življenje v Angliji, kjer bo pekla ribe in čips, zraven pa kuhala grahov pire in božični puding?
Za daljše obdobje pa je to bolj malo verjetno.
