Za njimi je sezona poletnih grajskih prireditev, začenjata pa se gledališki in otroški abonma z uveljavljenimi gledališkimi skupinami, ki ju bodo tudi tokrat izpeljali v kulturni dvorani gasilskega doma.
Dvorana ni bila narejena za gledališče, zato je oblikovanje abonmaja zahtevalo spretno krmarjenje med skromnimi možnostmi majhnega odra in željami po čim boljših predstavah.
Tudi letos bodo prevladovale lahkotnejše komedije.
V Sevnici se pač ne moreš iti visoke kulture, zato na ZKO pazijo, da so njihove množične prireditve uglašene na vse okuse.
Glede na dober odziv domačinov jim to lepo uspeva.
"S svojimi uspehi smo lahko zadovoljni, saj se na vseh ravneh nekaj dogaja," meni Albert Felicijan in dodaja, da so odprti za vse vrste dejavnosti, pa naj bodo to pevski zbori, gledališke skupine, izrazni ples ali rock koncerti.
Najslabša rešitev bi namreč bila, če bi objekt čakal na "boljše čase", ki jih nihče ne zna natančno opredeliti.
V Kopru pa že razmišljajo o drugi in tretji fazi projekta večnamenska dvorana, to je gradnji male dvorane in pokritega olimpijskega bazena.
Gre namreč za osnovnošolsko in športno infrastrukturo na obali, ki bi morala postati eden od slovenskih nacionalnih športnih centrov.
Tak objekt pa bi lahko bil zadostna osnova za začetek priprav na kandidaturo Kopra za organizacijo sredozemskih iger okoli leta 2010.
Je mogoče, da so Bohinjci odločbo ustavnega sodišča napačno razumeli?
Vendar pa bohinjskih voda (Bohinjskega jezera, Save Bohinjke in Triglavskih jezer) dosedanjemu upravljalcu Zavodu za ribištvo Ljubljana preprosto ni mogoče vzeti, ker jih je dobil z 38 let staro odredbo o izločitvi posameznih vod, in sodišče je sklenilo, da se druga zahteva Bohinjcev - ocena ustavnosti odredbe o izločitvi posameznih vod iz ribiških okolišev - preprosto zavrže.
V Ribiški zvezi Slovenije pa smo izvedeli, da si odločbo ustavnih sodnikov tolmačijo drugače kot Bohinjci: "Lani dopolnjeni zakon o varstvu okolja v 111. členu govori o tem, da se v preteklosti pridobljene pravice upravljanja naravne dobrine ne sme posegati.
To pomeni, da ohranja Zavod za ribištvo v bohinjskih vodah te pravice vse dotlej, dokler se zakon ne spremeni," nas je opozoril predsednik Zveze ribiških družin Ljubljana Marjan Ahčin.
MALA GORA - Ob koncu tedna je v ribniški Veliki in Mali Gori kar mrgolelo polharjev.
Napovedi, da bo letos zaradi suše in neprimernih vremenskih razmer manj teh kožuharjev, niso bile točne, saj so bile na prvi lovni dan, 25. septembra, "škatle polne".
V Mali Gori med Lazami in Lipovcem smo noč prebili z vnetimi polharji, ki so bili zelo dejavni tja do jutranjih ur.
Ob polnoči se je "prijelo" več kot trideset polhov, ob zori pa še dvakrat toliko.
Končnega seštevka so bili najbolj veseli nadobudneži (na sliki), saj so s starši in prijatelji preživeli vse težave.
Tako kot so eni prostovoljno odšli, so drugi prostovoljno prišli.
Ne pravijo zastonj, da je Izola glavno mesto Brkinov, saj je prišlo največ novih prebivalcev prav od tam.
Priselili so se tudi iz bližnjih vselej slovenskih vasi, ribiči pa iz hrvaške Istre in Poreča.
Kot pravijo naši trije sogovorniki, je v zgodnjih petdesetih z zamenjavo prebivalstva mesto izgubilo svojo prvotno pristno ribiško-kmečko naravo.
Poniknil je svojevrstni mediteranski način življenja, zamenjalo ga je podeželsko mrtvilo.
V zadnjem času ga mlajši Izolani sicer skušajo obuditi (denimo v Tartinijevi ulici), a takšen, kot je bil, ne bo nikoli več.
"S sončnim zahodom so izolske ulice oživele, ljudje so posedli pred hišne prage in se pogovarjali dolgo v večer, ribiči so šivali ribiške mreže, oživele so kleti in betule.
Pilo se je in vino plačevalo na uro, veliki pivec Sampa ga je v eni sami uri, za liro in pol, pognal od dva do tri litre.
Izola je bila znana po osličih in tudi po tem, da so kmetje pred trgatvijo pripeljali na obalo sode in jih namakali, 'razkužili' v že takrat ne preveč čistem morju," se spominjajo Italo, Anton in Dino.
Izola je prijazno sprejela medse tudi drugačnost.
Tukaj so našli svoj prijeten kotiček paraplegiki, slepi, upokojenci.
SEŽANA - Ob tednu otroka bodo v četrtek, 9. oktobra, v sežanski knjižnici Srečka Kosovela odprli razstavo ilustracij Marlenke Stupica, ljubitelji dobre knjige pa se bodo lahko srečali s pisateljico Kristino Brenkovo.
Hkrati si bodo obiskovalci lahko ogledali igrico Deklica Delfina in Lisica zvitorepka.
Razstava knjig avtoric Kristine Brenk in Marlenke Stupica bo na ogled do 15. novembra.
PREVALJE - Danes bo na osnovni šoli Franja Goloba na Prevaljah dan odprtih vrat za starše, ki bodo lahko prisluhnili predavanju dr. Gabi V. Čačinovič, ki bo govorila o družini in vzgoji.
Število gostiln se je večalo skladno z rastjo števila prebivalstva in prostorskimi širitvami mesta.
S širitvami proti predmestjem se je tja selila tudi gostinska dejavnost, kljub temu pa je največ gostiln delovalo v Notranjem mestu, obsegajočem staro mestno jedro na desnem bregu Ljubljanice.
Gostilne so bile največkrat ob večjih trgih in glavnih mestnih cestah ter takratnih vpadnicah.
Največja gostota gostiln je bila ob Florijanski ulici (današnji Gornji trg) in Sv. Petra cesti (današnja Trubarjeva ulica), ki ju lahko označimo kar za gostilniški ulici.
Slabše gostilne so se pojavljale v tistih predelih mesta, kjer se je razvijala mala industrija in kjer so na delo v mesto prihajali okoličani.
Najnižje v rangu gostiln so bile žganjarije ali šnopsarije.
Žganjarji so v nečednih in zanemarjenih prostorih gostom nižjega stanu, delavcem, beračem, lenuhom, ljubljanskim boemom in postopačem točili žganje po najnižjih cenah.
Na terminskem trgu Blagovne borze se je decembrski tečaj marke znižal
LJUBLJANA, 7. - Podjetniški tečaji nemške marke, ki jih banke objavljajo redno, mirujejo.
Od zadnje dražbe v septembru, na kateri je sodelovala Nova LB, je bil nakupni tečaj 94,50, prodajni pa 94,70 in se do danes ni spreminjal.
Kot smo že pisali, mesečnih dražb več ne bo, banke, ki so sodelovale na dražbah, pa imajo pravico prodaje deviz.
Zaradi nespodbudnega položaja vlada razmišlja o odpravi davka na plače
Minister Dragonja je ob dokaj nespodbudnih podatkih o razmerah v industriji in gradbeništvu napovedal nekatere ukrepe, ki naj bi pripomogli k izboljšanju.
V koalicijskem usklajevanju je že predlog za ukinitev davka na izplačane plače, kar naj bi bilo ključno za povečanje konkurenčnosti našega gospodarstva doma in v tujini.
Vlada pa bo ob tem postavila pogoj, da se predvideva razbremenitev ne prelije v rast plač.
Po mnenju ministra Dragonje se plače nasploh v nekaj prihodnjih letih ne bi smele več bistveno povečevati, saj so se od osamosvojitve realno povečale za dobrih 15 odstotkov.
Negativnega učinka te rasti na konkurenčnost gospodarstva v minulih letih ni bilo mogoče nevtralizirati.
Sicer pa naj bi na povečanje konkurenčnosti predvsem izvoznega gospodarstva ugodno vplivalo povečanje programov pri Slovenski izvozni družbi.
Ob tem minister Dragonja poudarja še pomen monetarne politike (obrestne mere, tečaj) za kratkoročno rast izvoza.
Verjetno to razume več ljudi, kot bi lahko sodili po pogostosti, s katero se ta tema pojavlja v javnosti - vendar je kot v vseh primerih, ko je treba sprejeti odločitve, katerih prve posledice so neprijetne, eno razumeti, drugo pa se po tem tudi ravnati.
Ampak zaloge - ali prepričanja vanjo - je še vedno dovolj, da je, kot kaže, težnja po ohranitvi obstoječega stanja veliko močnejša od občutka, da je nujno napraviti nov korak.
Tu se spomnimo Češke, ki je od osamosvojitve dalje opravila podobno malo - preoblikovanje gospodarstva je bilo zanemarljivo, privatizacijski model je vseboval huda protislovja in se končuje kot farsa - prav tako v sicer razumljivem, vendar kratkovidnem prepričanju, da niti ne gre tako slabo in da torej pač ni potrebno prevzemati novih tveganj, saj tudi ne potrebujemo novih ciljev.
Danes Češka ne velja več za čudežnega otroka; tisti, ki so jo hvalili, so se je neusmiljeno odrekli, brž ko se je pokazalo, da je zgodba votla.
Tako so državljani dobili priložnost, da se končno zavedo potrebe po vsebinskih spremembah.
pa si reče: "Lubu bom
A v to mirnodobno dejavnost je vpadla in se razbesnela za giljotino navdušena francoska revolucija, ki se je naposled okrasila še s cesarsko krono in dvignila na prestol cesarja, ki ga je zamikala posest tudi naših, še očetu njegove žene podvrženih krajev.
Te si je pridobil le za štiri leta, a novo oblast je krepko občutil tudi junak naše uganke, saj ga je že takoj po prihodu oglobila ali počastila z enormno kontribucijo 200.000 zlatnikov, kar tudi zanj ni bil mačji kašelj.
V njegovi veliki hiši, ki je štela dvajset sob, se je za dalj časa z vsem svojim spremstvom udomil general Massena, ki je ob svojem odhodu kar gospodarju žaljivo vročil bore štiri dukate napitnine za njegovo 13-glavo služničad, tako da jih je mož iz svojega pridal še devet, da je vsak dobil vsaj en kovanec.
Kljub tem varnostnim ukrepom je v petih letih delovanja skupina iz različnih razlogov doživljala številne spremembe v zasedbi; tako je v vseh teh letih igralo dvanajst različnih čelistov, osem violinistov in šest violistov.
Sedanja zasedba - Vasilij Meljnikov, violina, Bojan Cvetrežnik, viola in Igor Mitrović, čelo - vztraja skupaj že dve leti.
Če je Golobar, o katerem sem že pisal v Dnevniku, roman svojevrstne objektivizacije oziroma večje pisateljeve distance do pripovednega gradiva, roman Na počitnicah lahko opredelimo kot avtobiografsko prozo.
Seveda v najboljšem pomenu te besede, ker gre tudi tokrat, tako kot v njegovi lani objavljeni knjigi Ulice mojega predmestja, za jezikovno uspešno oživljanje lastne preteklosti oziroma za pripovedno alkimijo spominov, katerih rezultat je zlitina doživljenega in domišljenega.
Ali kot sam pravi v Uvodu, romaneskna zgodba je "sestavljena iz dogodkov, ki so se v resnici zgodili".
Vsi morda ne na istem mestu in v istem času, ampak "so se v spominu zlili" v celoto, za katero tudi sam ne ve, "kaj je od vsega resnica in kaj le plod njegove zagnane mladostne domišljije".
Temu lahko dodamo tudi domišljijo, ki velja za kraljico ustvarjanja, zrelega pisatelja, pri katerem se ne sprašujemo, kaj je res zunaj pripovedi, temveč le, ali je svet njegovega dela resničen po sebi in za sebe.
Posebno ker gre za roman, ki zelo poudarjeno, predvsem proti koncu, ko se bliža konec poletja in počitnic v okolju, drugačnem od navadnega, oziroma mladostniških ljubezenskih zgodb, tematizira in problematizira meje med resničnostjo in neresničnostjo v življenju samem.
Gre hkrati za strukturno zaprto in pomensko odprto delo.
Prav ta proti koncu vse bolj psihološko in jezikovno zapletena struktura pridaja Hudečkovemu romanu Na počitnicah razsežnosti, ki ga razlikujejo in ločujejo od žanra literarnih in filmskih love story, ki se praviloma končujejo s happy endom.
Zdi se mi, da nas te, sočasno najbolj uspešne strani v romanu, prepričujejo, da je Jože Hudeček ne le mojster slikanja, opisa posebno ljubih mu starih hiš in prebujanja iz pozabe številnih s preteklostjo pozlačenih življenjskih detajlov, temveč mojster sprehoda po brezizhodnem labirintu človeške notranjosti, ki ga kdaj pa kdaj razsvetli iskra ljubezni, potem pa ga naredi še temnejšega.
Ob tem, da v romanu Na počitnicah najdemo tudi kakšno pikro oziroma kritično besedo na račun povojne oblasti in oblastnikov, je ta napisan brez kakršne koli vnaprejšnje, posebej ideološke teze in govori predvsem o življenju, kakršno je.
Ta se je na povabilo Britanskega sveta mudil v Ljubljani, kjer naj bi po prvotnem načrtu odprl razstavo sodobnih britanskih romanopiscev v Cankarjevem domu, zaradi terminskih težav pa se je namerilo, da je razstavo le zaprl; "Zelo postmodernistično, mar ne," je ugotovil pisec.
Pričujoča knjiga je zbornik v časopisju že objavljenih intervjujev, ki jih je v zadnjih desetih, petnajstih letih pisatelj Drago Jančar volens nolens opravil s številnimi časnikarji tostran in onstran slovenskih meja.
- Ne razumem, kako je lahko uspešno rešena prošnja neprimerno formulirana?
- No, lenarili v vroči Kaliforniji gotovo ne boste?
Včerajšnja otvoritev festivala v mali dvorani knjižnice Rotovž, ki so jo organizatorji povezali z otvoritvijo instalacije Telamatic Dreaming britanskega umetnika Paula Shermana, je bila hkrati tudi eden izmed vrhuncev festivala.
Paul Sherman z instalacijo Telematic Dream problematizira možnost teleportacije telesa s pomočjo računalniških komunikacij, obenem pa raziskuje tudi možnost eksistiranja virtualnega telesa v realnosti.
Sinoči so odprli tudi instalacijo Magnet v Londonu živečega avstralskega umetnika Simona Biggsa, umetnica iz Amsterdama Petra de Nijis pa je prikazala interaktivno instalacijo Virtualni tempelj, računalniški program virtualne galerije z možnostjo izbire ogleda grafik ali animacij.
Benetke nam to jesen ponovno ponujajo bogato bero razstav sodobne in moderne likovne umetnosti.
Ob Bienalu je še nekaj spremnih razstav, ki se tako ali drugače navezujejo nanj.
V Palazzo Fortuny so na primer pod nazivom Venice '50-'60 na ogled dela nekaterih zvenečih imen, ki so na Bienalu sodelovala v letih od 1950 do 1960.
Znani ameriški umetnik Dennis Oppenheim, ki svojo umetnost ustvarja z monumentalnimi posegi v okolje in je vodilni predstavnik smeri land art, zrasle iz konceptualnih tendenc v šestdesetih letih, ima svojo razstavo in projekt, narejen posebej zanjo, v industrijskem predelu Marghera.
Morda najbolj zanimiva spremna razstava je manjša retrospektiva del enega najbolj zanimivih nemških umetnikov zadnjih desetletij Anselma Kieferja v muzeju Correr.
Kieferja smo pri nas spoznali predvsem v zgodnjih osemdesetih letih s prodorom nemškega neoekspresionizma.
In čeprav bi ga tja težko uvrstili - ali pa ravno zato - je vse do danes ostal eden najbolj zanimivih in samosvojih pa tudi vplivnih nemških umetnikov.
Njegova dela lucidno reflektirajo nemško zgodovino in zgodovino nemške umetnosti, germanskih mitov in romantiziranega odnosa do krajine.
Platna velikih dimenzij, naslikana v širokih, pastoznih nanosih zadržano sivo-rjavo-črnih barv in često informelno obdelana s pomenljivimi materiali od slame in zemlje do semen, pogosto dopolnjujejo dvoumni napisi in besedne igre.
Poleg slik je na razstavi možno videti tudi nekaj kipov in konceptualneje naravnanih projektov.
voznikom so pomagali pri cestnih nezgodah AMZS-jevci.
Šestnajst avtomobilov so naložili na vlečna vozila, dvanajstim pa so pomoč ponudili kar na cesti.
Najdalj so šli po avto v Palmanovo.
posredovanj so opravili policisti, več kot pol na javnih krajih.
Posredovali so tudi pri 19 prometnih nesrečah, ena se je končala z lažjimi telesnimi poškodbami, ostale pa z materialno škodo.
Vlomov je bilo 6, tatvine 4.
Policisti so zabeležili tudi dva primera samomorov.
Življenje sta si vzela dva moška.
Prof. dr. Rajko Kenda dvomi o pravilnosti odločanja o gradnji pediatrične klinike
Po mnenju dr. Rajka Kende iskanje primerne lokacije za novo bolnišnico ("zgolj na lokaciji na dvorišču Kliničnega centra") ni bilo v skladu z navodilom o pripravi investicijske dokumentacije in spremljanju investicij, ker ni upoštevalo vseh možnosti.
Meni tudi, da bi bilo potrebno obe lokaciji (pri tem misli na sedanjo stavbo Pediatrične klinike na Vrazovem trgu in na lokacijo, kjer bodo gradili novo, torej pravokotno na Klinični center) nepristransko ovrednotiti.
Predsednik predlaga
"Na pobudo sveta pa smo v poletnih mesecih ustanovili šestčlansko komisijo, ki se bo bolj sistematično lotila te problematike.
Če bo ta raziskana, bodo tudi prioritetne usmeritve lažje.
Gradivo, ki ga je ob koncu šolskega leta pripravil član sveta in ravnatelj Gimnazije Šentvid Jure Grgurevič, je dobra osnova za poglobljeno analizo stanja na tem področju in program konkretnih dejavnosti, ki bodo izboljšale varnost v ljubljanskih srednjih šolah," je pojasnil Lojze Šmid.
Telekom sicer ima ATM-zvezo z Dunajem, vendar ne deluje
Ne najdejo ključa od vrat
Ob tem zapletu so še najbolj oškodovani veliki uporabniki, torej ustanove, ki so v zadnjem času postale odvisne od akademske mreže.
Še najmanj trpijo običajni uporabniki interneta, saj lahko elektronsko pošto oddajajo in sprejemajo, vendar precej počasneje in z veliko večjo verjetnostjo, da se bo kje izgubila, ter "deskajo" po straneh svetovne mreže.
Vendar je to opravilo postalo še počasnejše, kot je že sicer bilo.
Potem ko je Arnes na tiskovni konferenci predstavil težave in nesmiselnost takšne Telekomove "šlamparije", so se oglasili tudi pri nacionalnem operaterju telefonije in dejali, da ni res, da niso poskrbeli za omenjeno povezavo.
"Telekom je Arnesu 1. oktobra zagotovil ustrezno 10 Mbit/s povezavo med Ljubljano in Dunajem v novi tehnologiji ATM.
Z ukinitvijo dosedanje povezave akademskega omrežja v EuropaNET nima Telekom nobene zveze," so v obvestilu za javnost zapisali v Telekomu.
"To seveda ni res.
Telekom je vzpostavil fizično povezavo z Dunajem, sedaj pa se trudi z vzpostavitvijo stabilne povezave in z avstrijskim Telecomom opravlja potrebne teste.
Za nas je linija zato žal še vedno mrtva," je dejal Marko Bonač.
M. Podobnik obtožil vodstvi SKD in SDS za izgubo enega najboljših kandidatov
Pred osmo uro zvečer pa so končali redno sejo izvršilnega odbora Slovenski krščanski demokrati, ki so med drugim obravnali tudi priprave na volitve v državni svet in na volitve predsednika države.
Glede volitev je predsednik SKD Lojze Peterle po končani seji dejal, da se bodo pri obojih krščanski demokrati držali podpisa na dokumentu, ki govori o sodelovanju pomladnih strank.
Včerajšnjo Podobnikovo izjavo, da v zvezi s predsedniškimi volitvami v SLS čakajo na stališča SKD in SDS, pa je Peterle ocenil kot izraženo možnost, da bi prišlo do ponovnega sestanka pomladnih strank, na katerem bi se pogovorili o skupnem predsedniškem kandidatu.
Pri tem krščanske demokrate zanima, ali bo po tem, ko so Združeni pri lipi sprave najavili kandidaturo Ludvika Toplaka, Toplak postal tudi uradni kandidat SLS.
Kot je poudaril Peterle, so v SKD veseli, da možnost skupnega dogovora še obstaja, in pričakujejo, da bo do skupnega sestanka prišlo že do sredine tega tedna.
Prvak SKD je tudi povedal, da sta včeraj skupaj z Janezom Janšo pisala skupno pismo predsedniku SLS Marjanu Podobniku, da bi se sestali do srede.
Peterle je še omenil, da je stranka dobila pismo Ludvika Toplaka s pobudo, da se krščanski demokrati opredelijo do njegove kandidature.
V zvezi s tem je Peterle opozoril, da bi se o tem dogovorili na skupnem sestanku predsednikov pomladnih strank, pri čemer pa v SKD menijo, da je Toplak kljub tej poti prek lipe sprave kandidat Slovenske ljudske stranke.
nV Sloveniji je po zadnjih podatkih Inštituta za kriminologijo pri Pravni fakulteti v Ljubljani od 3.500 do 4.000 primerov trpinčenih, zlorabljenih in zanemarjenih otrok, dejansko pa je to število najverjetneje še višje, če bi šteli vse ravni ogroženosti otrok.
To je med drugim dejal Zoran Pavlovič, predsednik komisije za otrokove pravice pri Zvezi prijateljev mladine Slovenije (ZPMS), na okrogli mizi v Cankarjevem domu, ki jo je ta komisija pripravila v okviru tedna otroka.
Ampak to ne pomeni, da nihče v slovenski politiki ni pripravljen pravice uravnavati s pestmi.
Skoraj vse, ki gojijo politiko trdih pesti, bi lahko uvrstili v razred političnih Krjavljev, kot jih je zmerjal Janša.
Slednje je toliko bolj zanimivo, ker dobi Janševo zmerjanje političnih konkurentov, ki izkoriščajo legitimno pravico kandidiranja na predsedniških volitvah, novo razsežnost.
Janša jih očitno ni zmerjal za Krjavlje, ker bi bili preveč drugačni, ampak ker so mu preveč podobni.
Temeljno izhodišče mojega načrta preoblikovanja Agencije je kar največja uporaba vseh dejavnikov Agencije v procesu reforme; tako poslovnih prostorov in opreme kot zlasti delavcev, zaposlenih v Agenciji.
Upoštevati je treba, da so poslovni prostori in oprema Agencije namenjeni prav opravljanju plačilnega prometa, njeni delavci pa imajo posebno strokovno znanje in izkušnje za opravljanje plačilnega prometa."
"Zelo prijazno od vas, da ste šli za mano.
Upam, da vam nisem povzročila kakšne neprijetnosti."
Sharon je otrpnila.
"Aleksender Marvin?" je zmedeno vprašal.
Gorenje se je z dvema domačima zmagama proti Litvancem že uvrstilo v drugi krog pokala EHF, za Prule pa bo povratna tekma pokala mest proti "rokometnim eksotikom" iz Luksemburga zgolj formalnost.
Pivovarna Laško odhaja na Švedsko s "plus 5", toda na hladnem severu čaka Celjane pravi pekel.
Obramba 3-2-1, najmočnejše orožje "pivovarjev," je bila v Golovcu podobna švicarskemu siru, edino opravičilo za to pa je odsotnost poškodovanih Pajoviča in Načinovića.
Šele prehod na obrambo 4-2 je obrodil sadove, toda nekateri Zovkovi igralski aduti so tokrat bolj ali manj zatajili.
Glede na rahlo naklonjeno sojenje Bolgarov Ivančeva in Georgijeva v celjsko korist lahko naši prvaki podobno (seveda v švedsko dobro) pričakujejo tudi v Göteborgu.
Poleg tega bi utegnili do izraza priti še dve malenkosti, ki pa nista nepomembni: predsednik EHF, izredno vplivni Staffan Holmqvist, je Šved, Švedska kot svetovna rokometna velesila pa že nekaj sezon ni imela svojega predstavnika v sklepnem delu lige šampionov...
Državne prvakinje z Galjevice so sprva načrtovale, da bodo na povratno tekmo v turško prestolnico odšle le na izlet in "šoping," toda po nedeljski tekmi je jasno, da s tem ne bo nič.
Kljub zmagi proti turškim prvakinjam so Ljubljančanke razočarale, saj so od majhnih in hitrih gostih dobile kar 27 golov, predvsem zaradi nedisciplinirane igre v obrambi 6-0.
Trener Kandija je z različnimi spremembami v obrambi skušal ustaviti turško "ofenzivo" (še v 40. minuti je bilo 22:20 za gostje), toda temperamentni strateg Bulgurcuoglu je vedno takoj našel protiorožje.
"Šest zadetkov ni majhna prednost.
Čeprav nas v Turčiji čaka težka tekma, sem prepričan, da se bomo uvrstili v ligo prvakinj," je bil po slabi predstavi optimistično razpoložen Krimov trener Vinko Kandija.
Njegova glavna težava je prekratka klop in pomanjkanje stalnih težkih tekem, pri čemer Kandija tudi po nedeljski tekmi ni pozabil okrcati vodstva Robita Olimpije, ki noče igrati medsebojnih tekem za trening s Krimom.
A slovenski ligi so štirje krogi novega državnega prvenstva
LJUBLJANA, 7. - Igralci Zajčkov so še četrtič zapored postali državni prvaki v baseballu, potem ko so z izidom 4:1 v zmagah ugnali svoje večne nasprotnike z Ježice.
Posamezni izidi tekem so bili 11:7, 9:5, 5:7, 12:7, 11:8, kar kaže, da sta bili moštvi precej izenačeni.
KRŠKO, 7. - Z zmago proti Miranu Zupetu v petem krogu državnega prvenstva v šahu se je naslovu prvaka močno približal Marko Tratar, ki je ostal sam na vrhu.
Otresel se je Duška Pavasoviča, ki je tokrat klonil proti Bogdanu Podlesniku.
Bukovec je rekorder
Košarkarji Kovinotehne Savinjske Polzele se bodo ob 20. uri v Zagrebu "soočili" z Zrinjevcem.
Na pot so odšli danes zjutraj, z njimi pa tudi zvesti navijači skupine Hmelj boys.
O pričakovanjih pred tekmo v športni dvoraniTrešnjevka je govoril trener Polzele Boris Zrinski: "Tokrat ne bomo favoriti.
Svojo priložnost pa bomo vseeno iskali.
Razveseljivo je, da je večina igralcev v dobri formi.
Upam, da bomo proti odličnemu Zrinjevcu igrali trdo v obrambi.
Pomembno bo zaustaviti njihovega branilca Anzulovića.
Če nam to uspe in če dobimo skok v obrambi, ni razloga, da ne bi imeli možnosti za zmago."
Švedi so nevarni
Ali je Franz Fuchs, merilni tehnik, kot atentator deloval sam ali je imel pomagače, pa še vedno ni jasno.
Robert Sturm, vodja posebne komisije za preiskovanje primera pisemskih bomb, je povedal, da za zdaj še vedno iščejo tudi morebitne sodelavce osumljenega.
Kriminaliste predvsem bega to, da niso našli delavnice, v kateri naj bi Fuchs sestavljal bombe, kot tudi ne laboratorija in ustreznih merilnih naprav, ki bi bile potrebne za to.
Prav tako naj bi po prepričanju preiskovalcev Fuchsu manjkalo znanje prava in zgodovine, ki bi bilo potrebno za sestavo vsaj nekaterih priznavalnih pisem.
Zato je avstrijski notranji minister Karl Schlogl za pomoč zaprosil vse prebivalce in postavil pet vprašanj, ki se nanašajo na možna osebna poznanstva osumljenega, na njegove možnosti uporabe laboratorijev, delavnic ali merilnih naprav, na možnosti za izposojo tehnične, zgodovinske ali pravne literature ter na podatke o njegovem avtomobilu.
GAZA, 7. - Izpuščeni ustanovitelj islamske skupine Hamas šejk Ahmed Jasin se je včeraj zmagoslavno vrnil v Gazo, ozemlje pod palestinsko samoupravo, Jordanija pa je v zapleteni politični trgovini z zaporniki izpustila dva izraelska tajna agenta, ki so ju ujeli pri poskusu atentata.
ARGOS CORNER - Mačka Fluffy iz Argos Cornerja v ameriški zvezni državi Delaware je skotila sedem mladičev in začela skrbeti zanje.
Na vrtu hiše, kjer živi, pa je našla še pet mladih veveric, ki so ostale brez matere.
Zagotovo bi brez nje poginile tudi one.
Toda mačka je vseh pet veveričk odnesla v svoje gnezdo k svojim mladičem.
Zdaj povsem enako skrbi za vseh dvanajst mladičev.
Veveričke lepo napredujejo tudi z mačjim mlekom.
Strokovnjaki pravijo, da česa takega še nikoli niso videli, kajti mačke in veverice so naravne sovražnice.
Mačke veverice vedno preženejo od hiš, kjer same živijo.
SINGAPUR - V Singapuru se je na tržnicah močno povečalo povpraševanje po doslej ne ravno priljubljenih ptičjih gnezdih.
Nagradili bodo najstarejšega delavca v vsaki ameriški zvezni državi posebej, potem pa še zmagovalca na zvezni ravni.
Zagotovo bo zmagovalec star okrog sto let, kajti že zdaj je znano, da je med redno zaposlenimi Američani kar nekaj stoletnikov.
Menda je po dosedanjih ugotovitvah najstarejši Milton Ward Garland.
Zaposlen je kot inženir pri družbi Frick v Waynezborou v ameriški zvezni državi Pennsylvaniji.
Rodil se je leta 1895.
Navpično: 1 ime igralca Živojinovića, 2 zrelost osebka, 3 ozek morski preliv, 4 stara kulturna rastlina, 5 glavno mesto Armenije, 6 slovenski tržaški skladatelj in etnolog (Pavle), 7 velika etnična skupina v vzhodni Nigeriji, 8 človek, ki namerno tiho govori, 9 ime armenskega skladatelja Hačaturjana, 10 sodobni slovenski ilustrator (Dušan), 11 neznanka v enačbi, 13 močvirska rastlina z votlim steblom, 18 deklica brez brata ali sestre, 21 obvodna roparska žival s kratkimi nogami, 23 italijansko otočje zahodno od Sicilije, 24 lahko je srčna ali možganska, do nje pride zaradi zamašitve žile, 25 knjižni izraz za smučarsko in gorsko reševalno pripravo, 27 tekoča začimba, ki jo poleg olja dajemo na solato, 29 ime režiserja Koruna, 30 mesto v Bački ob reki Tisi, 32 četrto znamenje živalskega kroga, 34 goveji samec, ki ne more imeti mladičev.
Španska pošta in telegraf sta ob tej priložnosti izdala priložnostno znamko z emblemom razstave in ribiško mrežo.
Znamka za 32 pezet je tiskana v ofsetu, in sicer v polah po 50.
Milanu Šercerju, ki fotografira iz "čiste zajebancije", je s svojo "zadevo" uspelo priti v parlament že po nekaj stotinkah sekunde.
Ona drži v rokah limono, on jo pa stiska.
1974 - V Ljubljani je umrl slovenski pesnik in filmski režiser France Kosmač.
Še pred dnevi je premier Mateša zatrjeval, da svojih ljudi ne bodo prodajali za tuja posojila
Vendar to ni pravo pojasnilo.
Hrvati so popustili pod ameriškim pritiskom, saj so jim iz Washingtona požugali z osamitvijo, jim napovedali zamrznitev vseh tujih posojil, predlagali že njihovo izključitev iz Sveta Evrope in prenehali vojaško sodelovati z njimi.
Za veljavnost volitev bi jih moralo namreč svoj glas oddati več kot polovica.
Ves čas so v štabu levičarskega kandidata Zorana Lilića zatrjevali, da je njihov kandidat v majhni prednosti, enakega mnenja pa so bili v Srbski radikalni stranki za svojega kandidata Vojislava Šešlja.
Socialisti so pri tem zatrjevali, da udeležba zagotovo ni zadostna, radikalci pa so jim vračali, da bodo že znali poskrbeti za neveljavnost volitev, ker je njihov kandidat izgubljal.
Uradnih podatkov pa tako in tako ni bilo vse do poznega popoldneva.
Po popoldanskih podatkih republiške volilne komisije se je črnogorskih volitev udeležilo dobrih 67 odstotkov volilcev.
Za Momirja Bulatovića jih je glasovalo dobrih 147.000, za sedanjega premiera Mila Djukanovića pa le 2000 manj.
Toda že to je bilo dovolj, da so se začeli "bulatovičevci", večinoma so to volilci, ki so srbsko usmerjeni, med njimi pa so tudi razočarani arkanovci, šešljevci in drugi skrajneži, vesti že kot zmagovalci.
Z avtomobili, ozaljšanimi s četniškimi znamenji in zastavami, so krožili po ulicah večjih črnogorskih mest.
Nekajkrat so se celo stepli s svojimi političnimi nasprotniki, vendar kaj hujšega ni bilo.
Le na severu je morala odločno posredovati policija, da se pretep ni spremenil v kaj hujšega.
Slišati je bilo tudi streljanje.
