Domorodci se nekaj časa niso mogli odločiti, kateremu od belih medicinmanov naj verjamejo, naposled pa se je zgodilo, kakor se praviloma zgodi, kadar se ljudje odločajo med predlogom človeka, ki še sam ne verjame vanj, in predlogom človeka, ki mora imeti vedno svoj prav.
Pacientu so torej začeli segrevati možgane in ohlajati stopala.
Spočetka me je to begalo.
Ko so ga začeli obtoževati, da v resnici sploh ni nacionalist, ampak udbovski 'padalec', sem bil iskreno začuden.
Obtožbe so se vzdignile šele potem, ko mu je ušlo že osem poslancev in so mu ostali le še trije (sam pa je bil dvanajsti).
Spraševal sem se: 'Če je SNS samo udbovska prevara, s katero naj bi boljševiki kradli glasove desnici, zakaj potem nista udba in Jelinčič nastavila volilcem svojih agentov?
Udbovcev je pa menda ja več kot apostolov?
Zakaj neki naj bi udba za kandidate na volitvah zbobnala skupaj same prepričane nacionaliste, ki jih je tako rekoč sram, če se v parlamentu pojavijo brez irharic?
Tu nekaj ne štima!'
Če Organizacija obvladuje vse pore našega življenja, potem je pač vseeno, v kateri stranki je kdo.
Če smo vsi člani - tako je, nekateri pač nevede - če smo tako rekoč vsi kolesca v nedoumljivem Načrtu, ki ga izvršuje Organizacija, potem...
So ga upokojili in osamili zaradi dialektične resnice, ki jo je skušal izrekel?
Organizacija v boju za svetovno dominacijo posega po rasni mimikriji.
V zunanji politiki so tako eminentni predstavniki Organizacije zadolženi za meddržavne stike in obiske pri rasno vizualno podobnih narodih, čeravno prihaja pri tem tudi do občasnih prekrivanj in nedoslednosti (gl. ilustracije).
