Stališče Domplana Kranj p.o. glede lastništva in upravljanja s kotlovnicami ter razvodnim omrežjem je še ena od vsiljenih "resnic", specifičnega načina prikazovanja izvajanja strokovnih nalog in preusmerjanja pozornosti z bistvenega na nebistveno.
Ceno torej postavlja tržišče, tržišče, vsaj na Jesenicah, pa v tem času izredno povprašuje predvsem po piščancih in perutnini.
Zaradi reklame, cene ali obojega - ta trend je prav zanimiv, kot je za Jesenice tudi značilno, da določen sloj kupcev ne uživa svinjskega mesa in imamo v prodajalni pri Korotanu trgovino samo z govedino in ovčetino.
Velika koncentracija industrije v Železnikih verjetno narekuje razvoj turizma predvsem v njegovi lepi okolici.
Podjetja pa ne smejo računati več na širitve.
O izbiri boste obveščeni v 15 dneh.
"Letos bomo praznovali deseto obletnico videoteke Carnium, ki je bila ena prvih, če ne kar prva legalna videoteka v Sloveniji.
Prvih nekaj let smo zbirali le filme namenjene filmskim sladokuscem, kasneje, ko društvo ni več prejemalo dotacij za svoje delovanje, pa smo začeli uvajati tudi komercialni program in s tem se je društvo že lahko preživljalo samo, iz lastnih dohodkov.
Z več kot 4000 filmskimi naslovi spadamo med največje videoteke v Sloveniji...
Naša osnovna dejavnost v zadnjem času pa je predvsem distribucija filmov, in to, da se ljudje spet vračajo v kino, je za nas zelo pomembno.
Prenavljati so se začele dvorane, vanje se uvaje nova tehnologija...
Film "Carlitov zakon", ki v maju prihaja k nam bo premierno prikazan v Brežicah, kjer edini uporabljajo DTS tehniko, to pomeni, da zvok prihaja s cedeja, kar zagotavlja čistost le-tega.
V Kranju smo film videli v filmskem gledališču, v rednem programu pa bo junija."
"Kar se tiče ažurnosti pri uvozu filmov v Slovenijo je zelo različno.
Film Šund smo naprimer kupili že pred festivalom v Cannesu, no slovesna premiera je bila šele čez pol leta na Filmskem art festu v Ljubljani, a kljub temu še pred Ameriko.
Filmi se kupujejo v predprodaji, tudi leto dni, preden so dokončani.
Že smo odkupili film "Marlene Dietrich" režiserja Louisa Malleja z Umo Thurman v glavni vlogi, film pa bo naprimer dokončan šele v prihodnjem letu.
Film se kupuje na režiserja, zgodbo in seveda na "cast", torej igralsko zasedbo.
Tu je tudi cena paketa.
Zanimivo je namreč, da se noben film ne kupuje posamično, vedno ti namreč v paketu prodajo še nekaj slabših manj kvalitetnih filmov.
Šund je bil recimo zelo poceni, za pravico do filma smo odšteli le 5500 dolarjev, seveda pa gre še enkrat toliko za filmske role, plakate, podnaslavljanje..., no, film še vedno ni bil drag.
Problem pa je, če film v kinu propade.
Filmi se sicer kupujejo na treh sejmih, konec februarja v Santa Monici v ZDA, potem maja v Cannesu in konec oktobra v Milanu."
Carnium Trade stalno sodeluje s producentskimi hišami, kot so Majestic Films, August, Ciby, Capella in največja med njimi Miramax...
Vendar pa imajo pri izbiri kinodvoran, recimo v Ljubljani, kjer jih je več, ponavadi prednost filmi, ki jih distribuirajo tako imenovani majorji (UIP, Columbia Fox, Buena Vista, Continental Fun...).
Predstavniki za le-te so večinoma na Hrvaškem, razen Warnerja, katerega uradni predstavniki so Ljubljanski kinematografi.
"Pomembno je, da z majorji čimprej naredimo direktne pogodbe in predstavništva v Sloveniji, saj bomo drugače postali dninarji Hrvatom," meni Andrej Šetina in dodal, da imamo v Kranju eno najboljših kinodvoran daleč naokoli.
"Videl sem že precej dvoran po Evropi in Ameriki in težko bi katero primerjal s kinom Storžič," pravi Andrej Šetina.
"Kupljen imamo že novi film Quentina Tarantina "Four Rooms" (Bruce Willis, Madonna), pa Restavration (Hugh Grant, Sam Neil) in Crossing Guard (Jack Nicholson, Angelica Huston).
Ti filmi so bili kupljeni februarja v ZDA in so po zadnjih informacijah tudi v programu festivala v Cannesu.
Za jesen pričakujemo še Bullets Over Broadway, Hevenly Creatures, My Life in Pret - a - Porter, pa tudi film Al Pacina Two Bits, ki se še dokončuje...
Zbledela tabla na drevesu pred vhodom v rov opozarja naključnega obiskovalca, da je vstopanje vanj nevarno.
Decembra 1984 je namreč to storila nepremišljena skupina fantov; eden od njih je padel v prezračevalni jašek in se smrtno ponesrečil.
Vhod v rov namreč ni zaprt, oddaljen pa je le nekaj korakov od gozdne ceste na Potočnikovo domačijo.
Za ureditev občinske ceste Tehovec - Studenčice v dolžini 2.400 metrov pa gradbeni odbor za ureditev te ceste predlaga, da bi v krajevni skupnosti tri leta zbirali po 3 odstotke od dohodka krajanov oziroma lastnikov nepremičnin.
Vodice, 20. aprila - Župan mora ponovno pripraviti odlok o začasni organiziranosti občinske uprave.
Člani občinskega sveta so namreč ocenili, da sedanji predlog ne ustreza zaradi števila zaposlenih.
Sicer pa je predsednik občinskega sveta Lojze Kosec sejo prekinil pri obravnavi osnutka statuta, ko se je začelo opredeljevanje, ali naj bi v prihodnje imeli v občini tudi krajevne skupnosti ali ne.
Jesenice - Lep glasbeni dogodek na Jesenicah je bil nastop orkestra slovenske policije v dvorani gledališča Toneta Čufarja.
To je edini profesionalni pihalni orkester pri nas.
Šteje 70 članov, v svojem bogatem programu pa ima vse zvrsti glasbe, od jazza do opere in baleta.
Z izbranim programom je orkester navdušil jeseniško publiko.
Kot solisti so nastopili baritonist Jaka Jeraša, pianist Aci Bertoncelj, klarinetist Jože Kotar ter Aleksander Mercina, Matjaž Debeljak in Damjan Jureš, orkester pa je vodil dirigent Milivoj Šurbek.
Le pol leta je minilo od lanskega oktobra, ko so v Žireh v opravili vzdrževalna dela na lučeh javne razsvetljave, pa že ugotavljajo, da jih večina ne gori več.
Po oceni, ki so jo napravili v marcu v sodelovanju s predstavnikom Elektro - Žiri je kar 57 luči poškodovanih, ocena stroškov za njihovo popravilo pa sega do 897 tisoč tolarjev.
Zapisnik o tako ugotovljeni škodi so posredovali tudi policijski postaji skupaj s prijavo, precej pa bi verjetno zaleglo, če bi starši otrok svoje nadebudneže podučili, da bodo morali posledice preizkušanja frač plačati sami.
Odlagališča pri dolgem mostu ne bo več
Visoko, 20. aprila - Pred kratkim so se v Domu krajanov na redni letni konferenci zbrali člani ZB NOV Visoko.
Pogovorili so se o problemih, ki jih najbolj težijo, med drugim tudi o izginuli spominski plošči z Zormanovega mlina, in se dogovorili za delo v prihodnje.
Zelo zadovoljni so z delom mladih v krajevni skupnosti.
Vodstvo organizacije ZB na Visokem ostaja isto še vnaprej.
P. ni vozil s primerno hitrostjo glede na stanje ceste in se je zaletel v C. Z. Bila je tako hudo poškodovana, da je na kraju nesreče umrla.
Kranj, 20. aprila - Kriminalisti kranjske UNZ so državnemu tožilcu ovadili storilce kaznivega dejanja zanemarjanja in spolnega nasilja nad otroki.
Kranj, 21. aprila - Zidovi sodnih palač skrivajo nešteto zgodb nekdanjih zakoncev, ki so se razšli v sporu in potem še dolgo razčiščevali svoje premoženjske in druge nerešene zadeve.
Včasih kakšna od teh najde pot tudi v javnost, če se udeleženca naveličata pravnih poti, konflikti pa se razplamenijo do tolikšne mere, da se znajdejo na straneh časopisnih črnih kronik.
Franjo Kutnjak pa se je ta teden kar sam oglasil v našem uredništvu, zgrožen nad tem, da še vedno ne more v svojo hišo, čeprav so se tožbe na sodišču razpletle v njegov prid.
Sodišče je vsakokrat dosodilo v prid Franju (o čemer smo se prepričali iz sodnih odločb), zakaj se torej pritožuje in ponuja svojo zgodbo medijem?
Mož pravi, da kljub odločitvam sodišča še vedno ne more v svoje stanovanje in celo do osebnih stvari, toži celo o tem, da so ga nekdanja žena in njeni starši večkrat pretepli, za telesne poškodbe, da jih je celo tožil.
Policijo zaman kliče na pomoč, pravi, kako naj torej uveljavi tisto, kar mu je priznalo celo sodišče?
V spisu, ki se danes nahaja pod tisto številko, je omenjenih precej imen, vsa s priimkom Rant.
Vse omenjene osebe so pred leti tudi po večkrat na dan Rantove iz Dolenje vasi spraševali, kako pridelek, pa trava, jo bo zadosti za zimo in ali jim lo bodo dobro vzredili?
So bili pritiski in enaka imena zgolj naključna podobnost.
Neka gospa Rant iz Ljubljane je, ko sem ji po telefonu zastavil nekaj vprašanj jezno odložila telefonsko slušalko.
Nekaj za vsem tem potemtakem najbrž mora stati.
zdja si odnesla nam še delček sreče.
Bazen ne pušča !
Tudi govorice o tem, da naj bi kranjski bazen "puščal" na Športni zvezi zavračajo, saj gre le za pojav, ko v primeru velikega obiska bazena voda steče čez prelivni bazen in se to vidi na ploščicah.
"Sredi marca je bil župan Gros v bazenu s predstavniki Domplana in nato je "naročil" komisijo iz Zavoda za raziskavo materiala, ki si je deset dni po tistem ogledala bazen.
Uradnega poročila te komisije nimamo, vendar smo po pogovorih ugotovili, da zadeve niso problematične, da pa bo treba čimprej urediti sanacijo tega problema.
Lahko pa rečem, da bazen nikjer ne pušča, in da so to zlonamerne govorice, kar je nekorektno do objekta, ki je komajda zaživel," pravi Iztok Krašovec.
objavlja prosti delovni mesti
Kamnik - V Arboretumu Volčji Potok bosta danes, v petek, 21. aprila, ob 18. uri, kar dve otvoritvi.
Svoje slike bosta razstavljala akademska slikarja Vera Terstenjak - Jovičić in Dušan Lipovec.
V primeru slabega vremena bo otvoritev v Centru za biotehnologijo v Arboretumu.
Kranj - Od danes pa do srede, 26. aprila, razen nedelje, bo v Prešernovem gledališču v Kranju gostovalo Slovensko stalno gledališče iz Trsta.
Ogledali si boste lahko predstavo Vinka Moederndorferja "Transvetitska svatba".
Predstave bodo ob 19. oziroma 19.30 uri.
Škofja Loka - Foto kino klub Anton Aže in Klub škofjeloških študentov prirejata prijeten večer z diapozitivi o Boliviji.
Predaval bo g. Vinko Skale, ki je zna po svojih fotografijah in razstavah.
Predavanje bo danes, v petek, ob 20. uri v Hotelu Transturist v Škofji Loki.
Vstopnine ni!
Cerklje - Društvo upokojencev Cerklje vabi člane društva, njihove sorodnike in druge na nakupovalni izlet na Madžarsko.
Izlet bo v soboto, 6. maja, z odhodom ob 2. uri zjutraj.
Dejstvo je, da so se pokojnine v kratkem že dvakrat znižale.
Vsekakor je osnovni vzrok v stanju, da smo država z najmlajšimi in najbolj številnimi upokojenci.
Direktorica Komunale Radovljica je lani preko javnih medijev (radio in tisk) seznanila občine in širšo slovensko javnost, da imajo neprekosljiv sistem za ugotavljanje, katere predvidene lokacije za deponijo smeti v radovljiški občini niso primerne.
Sistem je bil tako dovršen, da ob koncu leta nobena lokacija ni izpolnjevala pogojev.
Morda bi bilo smiselno postaviti drugače oblikovano vprašanje: Katera lokacija izpolnjuje pogoje za gradnjo deponije za odlaganje smeti.
objavlja prosto delovno mesto
Vendar pa je tekmovanje v paraskiju eno tistih, kjer so naši tekmovalci že dosegli lepe uspehe, saj so osvojili vrsto koljan in drugih odličnih uvrstitev.
Samo na zadnjem, 4. svetovnem prvenstvu, ki je bilo pred dvema letoma v Flachau je Irena Avbelj osvojila naslov svetovne prvakinje v kombinaciji in drugo mesto v skokih na cilj, Matjaž Pristavec je osvojil naslov mladinskega svetovnega prvaka v kombinaciji, Roman Karun pa je bil prav tako v mladinski konkurenci drugi.
Ekipa v postavi: Pogačar, Mirt, Karun in Pristavec pa je osvojila prvo mesto v skokih na cilj in tretje mesto v kombinaciji.
Teniški turnir v Preddvoru - Na teniških igriščih hotela Bor v Preddvoru bo jutri, 22. aprila, II. tradicionalni otvoritveni teniški turnir za prehodni pokal Živil.
Turnir je odprtega tipa, nastopale pa bodo dvojice.
Za turnir se je moč prijaviti še danes, 21. aprila, (tel. 45 080, fax 45 370), ko bo ob 20. uri žrebanje.
Ljubljana - Kinološka zveza Slovenije bo v soboto in v nedeljo pripravila v športnem parku Slovan na Kodeljevem v Ljubljani 33. mednarodno razstavo psov vseh pasem - CACIB Ljubljana '95.
Lastniki iz štirinajstih evropskih držav bodo na razstavo pripeljali 1.423 psov 180 različnih pasem oz. desetih pasemskih skupin FCI.
Udeležba bo rekordna, doslej največja v Ljubljani.
Pse bo ocenjevalo 21 najuglednejših mednarodnih sodnikov, hkrati bo potekalo še več specialnih razstav za posamezne pasme (pudlje, terierje, avtohtone istrske in posavske goniče, retrieverje, tibetanske pasme, briarde...) in več spremljajočih prireditev.
Za odrasle bo vstopnina 600 tolarjev, za otroke in organizirane skupine 300 tolarjev.
Odgovarjam na članek, ki ga je g. Črtomir Frelih objavil 14. aprila 1995 v Gorenjskem glasu pod istim naslovom.
G. Frelih "akademsko" odgovarja na moje besede, ki naj bi jih izrekel na 4. seji občinskega sveta.
Ko pa se je z Vojskega umaknila Gregorčičeva brigada, je sovražniku do 30. marca uspelo stisniti glavnino 9. korpusa na zelo majhen prostor na območju Predmeje, Otlice in Mrzle rupe.
To pa so bili računi brez krčmarja.
Naši borci, navajeni na hude čase in tudi sovražnikove obroče, so imeli dovolj moralne moči, da se kljub pomanjkanju streliva in splošni izčrpanosti izognejo koncu, ki jim ga je tako načrtno pripravljal sovražnik.
Medtem ko je 4. armada skušala prebiti utrjene sovražnikove položaje med Reko in Snežnikom, ter si odpreti pot proti Trstu, tudi 9. korpus ni miroval.
Njegovo poveljstvo je do 17. aprila osredotočilo na območju Vojskega vso 31. divizijo in 30. divizijo brez Kosovelove brigade z namenom, da nenadoma napade nove sovražnikove postojanke, ki so bile po zadnji ofenzivi vzpostavljene v Trnovskem gozdu, Čepovanski dolini in na Banjški planoti, prežene sovražnika od tod in si tako zagotovi izhodišče za naslednji udarec - vdor proti Trstu in Gorici.
Torej smo v obdobju doseganja nizkih prometov, še posebej ob dnevih, ko se v živo trguje na borznem parketu, nadaljuje se padanje tečajev delnic, obveznice so na približno istih nivojih kot pred mesecem dni, in še celo najbolj špekulativni investitorji čakajo na nakupe, kajti potrjuje se dejstvo, da so nakupi danes cenejši kot nakupi včeraj.
(ko je ni kupec kralj)
Vsem nagrajencem čestitamo - nagrade oz. obvestilo o nagradah pa boste prejeli po pošti.
Tri nagrade v vrednosti po 1.000 SIT prispeva Gorenjski glas.
Predsednik republike Milan Kučan je bil na neuradnem obisku v italijanski deželi Veneto, kamor ga je povabilo vodstvo dežele.
Veneto ima velik interes za sodelovanje s Slovenijo, deželni svet pa je sprejel resolucijo za sprejem Slovenije v Evropsko unijo.
Predsednik vlade dr. Janez Drnovšek pa je v Španiji, kjer se srečuje z najvišjimi predstavniki države, danes pa je gost predsednika katalonske vlade.
5.30 Prva jutranja kronika 5.40 Napoved programa - servisne informacije 6.20 Noč ima svojo moč 7.00 Novice in dogodki 7.30 Zelene melodije 8.00 Dogodki 9.30 Glasbo izbirate poslušalci 11.00 Ura za družino 12.00 Škofjeloških 6 13.30 Velikonočna voščila 14.30 Brezplačni mali oglasi 15.00 Dogodki danes -jutri 15.30 RA Slovenija 16.30 Mladinska literatura 17.00 Otroški program 18.45 Zabavno glasbena lestvica 3+3+AS 19.30 Odpoved programa
"V svetu se je izkazalo, da so vse majhne porodnišnice več ali manj slabe.
Kanada je denimo ukinila vse porodnišnice z manj kot tisoč porodi.
Pri nas to ne drži, pač pa so vse majhne porodnišnice trenutno najboljše.
Ni torej strokovnega razloga, da bi katerokoli manjšo porodnišnico ukinili.
Zagotovo pa se bo v nekaj letih stanje obrnilo, saj se zdravniki pri tako majhnem številu porodov ne morejo ob svojih primerih učiti in izpopolnjevati.
Utegne se zgoditi, da majhne porodnišnice ne bodo več tako dobre.
Najboljše porodnišnice v svetu so tiste okoli 2500 do 3500 porodov.
Ko sem bil pred leti še v kranjski porodnišnici, smo opravili skoraj tri tisoč porodov letno: v hiši s tolikšnim obsegom je za zdravnike zadosti strokovnih izzivov in so lahko ves čas na tekočem."
"S strokovnega vidika ni manjšim porodnišnicam kaj očitati, res pa se v njih dogaja nekaj, kar s tujko imenujemo "over care" (prevelika skrb).
Če greste v manjšo porodnišnico, imate veliko večjo možnost, da vas operirajo.
To sicer z vidika pacientov ni nič slabega, tudi strokovno ne dela prevelike škode, pač pa lahko vodi v finančno katastrofo.
Ker ni porodov, ni dovolj dela, bolnišnica izvaja številne posege, tudi nepotrebne.
Je morebitno združevanje gorenjskih porodnišnic razumeti tudi v luči racionalizacije bolnišnic, ki smo jim zadnja leta priča?
Bolnišnico naredijo dobri zdravniki, ne nadstandardne sobe
Porod je normalno dogajanje, ne bolezen
Nedavno sem bil v Franciji (Parizu), kjer gre prav te dni h koncu kampanja pred predsedniškimi volitvami.
Zanimivo je bilo videti, kako so se kandidati nemudoma (bili so pač vprašani, mediji so neusmiljeni) opredelili do papeževih stališč.
Izrecno je Janeza Pavla II. podprl le skrajno desni in nacionalistični Jean-Marie Le Pen.
Levi kandidati, med katerimi prednjačita socialist Lionel Jospin in komunist Robert Hue sta mu ostro nasprotovala, rekoč, da so njegovi pogledi z "našimi" povsem navzkriž.
Kandidata desnice in sredine, sedanji premier Edouard Balladur in pariški župan Jacques Chirac (ta bo novi predsednik - greste stavit?) pa sta bila v svojih izjavah zadržana.
Imel sem občutek, da mu osebno sicer ne nasprotujeta, da pa si ne moreta privoščiti javne podpore njegovim fundamentalističnim stališčem in s tem tvegati izgubo glasov številnih volivcev in volivk, ki so zapadli "praktičnemu materializmu" in se tudi na desni (v sredini pa še bolj) poslužujejo prej naštetih in od papeža obsojenih prijemov.
Joe je tipičen ameriški delavec, ki se je boril v vojni in verjame v stare vrednote o upravičenosti vojne in predsednika.
Sovraži črnce, ki znajo delati samo otroke, in hipije, ki prodajajo drogo in demonstrirajo proti vojni.
Ko vodja nekega podjetja umori hipija, fanta svoje hčere, ga Joe na fin način izsiljuje.
Ameriški barvni film; igrajo: Al Pacino; John Cazale, Chris Sarandon, Charles Dunring in drugi;
Prenesem malo postrani poglede evropskih znancev in verjetno kakšno njihovo ušpičeno in podcenjevalno zafrkancijo za hrbtom - le da mi že nekaj mesecev velikodušno pošiljajo ene avstrijske študije o tem, kako se na evropski način postreže demokraciji, da je kar najmanj prizadeta in užaljena.
Vsaj formalno in na deklarativni ravni - dejansko in v praksi je povsod ista figa.
Povsod lumpje najdejo kakšno luknjo, skozi katero se da demokracijo fino zafrkniti.
Oddajo pripravlja in vodi NATAŠA BEŠTER
Kmetijsko gozdarska zadruga Škofja Loka, prodajalna Trata (vse cene so brez prometnega davka):
V Gorenjski banki obrestujejo nad 31 do 90 dni vezane vloge takole: zneske od 10.000 do 50.000 tolarjev z 0,87-odstotno mesečno obrestno mero, vloge od 50.001 do 100.000 tolarjev z 0,89-odstotno in zneske nad 100.001 tolar z 0,90-odstotno obrestno mero.
V banki sklepajo vezave (nad 10.000 tolarjev) tudi za manj kot en mesec: za vezavo od 10 do 19 dni je aprila mesečna obrestna mera 0,35- odstotna, za vezavo od 20 do 29 dni pa 0,38- odstotna.
"V Agenciji se bomo predvsem prizadevali za organizacijo estradnih prireditev: modnih revij, nastopov glasbenih gostov, plesnih skupin, športnih in ostalih zabavnih prireditev."
Krepil se je tudi delež zaposlenih v zasebnih podjetjih, saj je bilo leta 1992 v njih zaposlenih 627 ljudi, kar je predstavljalo 0,9-odstotni delež.
Leta 1993 pa je bilo v zasebnih podjetjih zaposlenih 4.208 ljudi, delež pa je narasel na 8,2 odstotka.
Pri zaposlenosti je delež torej bistveno manjši kot pri številu, saj dobršen del zasebnih podjetij nima zaposlenih.
Že pred praznikom, ki je obenem priložnost za opozarjanje na probleme, je center za ekološke dejavnosti SEG izdal publikacijo o protestni strukturi likovnega umetnika Ivana Jančarja REŠUJMO ZEMLJO.
V njej zasledimo zanimivo vprašanje ministra za okolje in prostor dr. Pavla Gantarja, kako naj rešujemo Zemljo.
Njegov odgovor je preprost; rešujmo sebe, svoje razvade in potrebe!
Slovenci s svojo ozemeljsko in prebivalsko majhnostjo najbrž res ne moremo vplivati na ekološke probleme planetarnih razsežnosti, lahko pa zelo veliko storimo na svojem vrtu.
Ker je ta vrt majhen, zanj še bolj veljajo omejene možnosti obremenitev narave.
