Kranfest s tradicionalno Kranjsko nočjo in s svojo bogato in raznoliko programsko vsebino vsako leto v dveh dneh privabi kar lepo število obiskovalcev.
Na številnih prizoriščih ponuja mozaik najrazličnejših dogajanj, od glasbenih in športnih dogodkov do gledaliških predstav in animacijskega programa za različne generacije obiskovalcev.
Je vodenje tovrstne oddaje drugačno od vodenja Bonboniere na TV Paprika?
»Album je namreč še tako zelo svež, da nimam svoje najljubše pesmi, vendar jih obožujem.
Ne pojem jih samo na nastopih, saj imam zgoščenko na primer tudi v svojem avtu, katero z veseljem poslušam od začetka do konca.
To je dobro, saj če lahko nekaj poslušam v celoti, pomeni, da ima glavo in rep.
Vendar priznam, da trenutno največkrat zapojem skladbo Če brez ljubezni bi, ker je nova.
Je vesela in optimistična, zato me vedno spravi v dobro voljo.«
»Še vedno in verjetno jih tudi vedno bom.
V službi namreč napišem večino besedil.«
Sobotni program Praznika glasbe in veselja je bil namenjen ljubiteljem folklore, za poslastico večera pa so poskrbeli z Večerom šansonov in zimzelenih melodij.
V nedeljo ste se lahko udeležili Srečanja pihalnih godb Slovenije.
Glavno besedo je imel Pihalni orkester Mestne občine Kranj, ki letos praznuje 110 letnico delovanja, predstavili so se še Alpski muzikantje, popoldan pa je bil namenjen ansamblu Braneta Klavžarja in predizboru za 39. festival domače zabavne glasbe Ptuj 2008, kjer je občinstvo kot najbolj všečne že takoj izbralo primorski ansambel Gorski cvet.
Na Miklavžev večer je bilo v Radovljici poskrbljeno predvsem za obilico smeha.
V Linhartovi dvorani so zbrano občinstvo do solz nasmejali komiki Komikaze stand-up sekcije oddelka Ha.
Šale so kot po tekočem traku pripovedovali štirje komiki.
Prvi je zabaval primorski stand-up humorist Mladen Pahović, Gorenjcem predvsem poznan po predstavi kranjskega Boom teatra z naslovom Izbrisani, nato je nasmejal Kranjčan Boštjan Gorenc, bolj znan kot Pižama, ki še vedno trdi, da nima umetnih prsi, pošalil pa se je tudi na račun nedavnega ropa bencinske postaje v Radovljici, češ zakaj ropati, ko je bencin najcenejši.
Vid Valič se je znašel v navidez zmedeni komični personi, ki išče odgovore na vsakdanja vprašanja (ne)povprečnežev, za nameček pa je nasmejal še stari maček, eden od pionirjev stand-up komedije v Sloveniji, Perica Jerković.
Gino ponuja srečo
»Spoštujem vsako glasbeno zvrst.
Sam se bolj nagibam k popu in rocku in tudi ta plošča bo - vsaj v živo - zvenela v tej smeri.
Na odločitev, kako naj zveni plošča, pa name ni vplival nihče, ker sem se za snemanje in financiranje odločil čisto sam.
Imel sem pač željo izdati kvalitetno pop ploščo, ki bo v celoti posneta v živo.«
Kakšne glasbene načrte imate v prihodnje?
Kateri ansambel bi kot gost moral nastopiti na lanskem 7. večeru slovenskih viž v narečju, a mu je prometna nesreča to preprečila?
In kakšna se vam zdi oddaja As ti tud not padu?
Se je bilo težko posloviti od oddaje?
»Ja, to je enkrat rekel moj odgovorni urednik in o tem bi morali debatirati z njim.
Oddaje, ki sem jih zadnjih petnajst let vodil v nedeljskih večerih, so si bile zelo sorodne, to ni nobena skrivnost.
Narejene so bile iz istih elementov, ki so očitno zmagovalna formula, od katere se je težko posloviti.
A ne pozabiva, vse te oddaje so bile zelo uspešne, praviloma najbolje gledane oddaje na naši televiziji, torej gledalci nimajo nič proti.
In tudi Mario se je spremenil, primerjajte moje oddaje izpred petnajstih let z današnjimi, boste videli.«
»Kot voditelj sem skozi oddaje 'rasel', spremenil sem se kot človek, kar je normalno.
Človek dozori, dobi druge poglede na življenje, na to, kaj je pomembno, kaj ga radosti.
Osebnostno sem rasel ob svoji karieri in ob tem, da so me vsi poznali.
Ne vem pa, v kakšnega človeka bi se spremenil, če tega ne bi bilo.
Ta biznis je malo tvegan.«
Kaj lahko gledalci pričakujejo?
Leto 2007 si boste zagotovo zapomnili tudi po predsedniškem soočenju …
»Sem voditelj, ki rad preizkuša različne tipe oddaj.
Že način postavitve je v oddaji Posnetki zadetki precej drugačen, kot je bil pred tem na primer v oddaji Bonboniera, kjer je vse potekalo v 'stanovanju'.
Precej se razlikuje tudi od drugih oddaj, ki sem jih vodil: od Rdečega grafita in ŠKL.
V bistvu poskušam ugotoviti, kaj mi najbolj ustreza.
Da sprejmem nov izziv, sem se odločil tudi zaradi dobre ekipe.
Kmalu sem ugotovil, da bo oddaja kar precejšen zalogaj, vzela mi je ogromno časa.
Še pred tednom dni sem sam pisal scenarije in bolj ali manj skrbel za večino stvari, povezanih z oddajo.
Tudi po obleke hodim sam.«
»To je bilo že osem let nazaj.
Bil sem brez službe in statusa študenta, zato sem nekdanjega cimra Tonija Cahunka, ki je takrat vodil oddajo, prosil, če mi lahko priskrbi kakšno delo.
In tako sem šel pogledat, če bi me morda lahko kakorkoli porabili v oddaji.
Niti nisem vedel, ali bi snemal, vodil ali kaj drugega.
S Tonijem sem šel na teren.
Spomnim se, da je bil moj prvi prispevek o delu krupjeja v kazinoju.
V novinarskem delu sem zelo užival, ni mi bilo težko delati tudi do petih zjutraj.
Že takrat sem vedel, da je opisovanje zgodb s sliko prava stvar zame.
Skozi sliko znam povedati veliko več kot s pisanjem.«
Uvedli ste tudi izpolnjevanje želja …
Kranjčan Adi Omerovič je novi urednik oddaje ŠKL.
Vam bolj ustreza delo na terenu?
Nam zaupate kakšno zanimivost, ki se vam je pripetila na snemanju videospota za skladbo Šopek maka?
Bernarda Žarn, znan obraz z nacionalne televizije, je pred kratkim postala
Sanja, ali je res do zamenjave vašega nekdanjega sovoditelja Adela prišlo, ker se nista ujela?
Sanja, katerega gosta v oddaji ste se posebej razveselili?
Sanja: »Smo v dobi, kjer stas zelo veliko pomeni.
Stas imaš ali pa ga nimaš, skoraj vse ostalo se lahko naučimo.
Seveda pa ni vsak za vse in če res nisi talentiran, ti nič ne pomaga.«
Sanja z novim sovoditeljem Dejanom, ki bi v oddajo rad povabil nekdanjega predsednika Milana Kučana. / Foto: arhiv TV Paprika / Miran Juršič
Ob tem Eva zaključuje študij andragogike, čaka jo še za dober letnik izpitov.
»Zelo sem vesela, da sem v večji meri opravila z obiski predavanj in našla temo za pisanje diplomske naloge.
Kaj naj rečem, počasi se daleč pride,« v smehu pove pevka, ki upa, da se bo nekoč ukvarjala s pripravo glasbenih delavnic.
»Res je, a morda je bil veliko večji izziv, kot stati pred kamero, voditi prireditev, ko so celjski rokometaši postali prvaki v Ligi prvakov.
Z Rokom Kušlanom sva v Celju stala pred dvajset tisoč glavo množico, ki je željno čakala prihod rokometašev.
Oba sva imela ogromno tremo, čeprav sva vajena vodenja prireditev, a toliko navdušenih, evforičnih in 'rahlo' opitih navdušencev, ki v en glas kričijo 'Celje, šampion' …
Te izkušnje ne bom nikoli pozabil.«
Kaj vse še počnete poleg že omenjenega?
Jerneju Tozonu, ki se je aprila pridružil Čukom kot novi pevec, se življenje, kot pravi, zaradi tega ni kaj dosti spremenilo.
»Malo manj časa imam ob vikendih in več med tednom.
To se mi je najbolj zasukalo.
Tudi sam se, vsaj mislim, nisem spremenil.
Ostal sem stari 'Jere',« je povedal simpatičen in vedno nasmejan Škofjeločan, ki bo glasbeno kariero septembra začel usklajevati z delom v škofjeloškem vrtcu, kjer bo zagotovo med najbolj priljubljenimi vzgojitelji.
»Saj tudi zdaj 'plonkam', še vedno nekaj besedil ne znam čisto na pamet.
Priznam …«
Očitno imate otroke zelo radi.
Koliko jih boste imeli sami?
Zdi se, da 22-letni Klemen Slakonja, ki od februarja s Tjašo Železnik vodi oddajo NLP, talente dobesedno stresa iz rokava.
Svojo izjemno sposobnost imitiranja je začel odkrivati v drugem letniku gimnazije, ko mu je začel mutirati glas.
»Začel sem z Janšo in Rodetom,« se spominja Klemen, ki se danes zna odlično vživeti v številne znane Slovence; v Vlada Kreslina, Anžeja Dežana, Jana Plestenjaka, Tomija iz Siddharte, Roka Kosmača, Fredija Milerja, Alyo …
»Imitiram ogromno ljudi iz javnega in mojega zasebnega življenja, natančne številke ne bi vedel.
In nimam pojma, kako mi to uspe.
Kar uspe mi.
Bolj ko poslušam človeka, bolj ko sem pozoren na njegovo intonacijo, način govora, bolj ga lahko zadanem.
Prav imitiranje mu je odprlo številna vrata, tudi na RTV Slovenija.
Na lanskem sprejemu Primoža Kozmusa, ki se je s svetovnega prvenstva vrnil s srebrno kolajno, je pesem Bela snežinka priredil v Sivo kladivo in jo zapel z glasovi naših glasbenikov.
Tam je bil tudi radijec Edi Štraus, ki je Klemena priporočil Sašu Hribarju.
Pot do Radia Ga ga in oddaje Hri-bar ni bila več dolga, kmalu je sledila ponudba za vodenje NLP.
A še bolj kot radio in televizija Klemena, sicer študenta četrtega letnika AGRFT, zanima gledališče.
Menda sovražite, da vas ljudje prosijo, da koga imitirate.
Je tako veliko tovrstnih prošenj?
»Oddajo Se res poznamo, ki jo pripravljamo še danes.
V njej gostimo predvsem znane Gorenjce.
Gre za portretno oddajo, za osebna vprašanja, da poslušalci gosta res bolje spoznajo.
Ta način spraševanja mi je blizu.
Imela sem zanimive goste, kot so France Slana, Klavdij Tutta, Tomaž Humar, radijka Aljana Jocif, fotografinja Gorenjskega glasa Tina Dokl ...
Zelo rada delam tudi skupni nočni program radijskih postaj Slovenije.
To je res posebno doživetje, ker se poslušalci oglašajo iz vse Slovenije.
Začne se opolnoči, najdlje, do pol treh, pa je bil z mano Tomaž Humar.
Poleg njega sem gostila direktorja Cankarjevega doma Mitja Rotovnika, Borisa Cavazzo, Vlada Kreslina, Tofa, Andreja Karolija, Maria Galuniča, Vaska Poliča …«
Vsak voditelj ima svoj slog
In kaj počnete takrat?
Uživate s psičko?
Že veste, kako boste preživeli dopust?
»Sam sem bil v Železnikih tisto nedeljo, ko so tja prišli številni prostovoljci.
Pohvaliti moram našo enoto PGD Šmarca, ki je šla že prvi dan črpat vodo k zdravstvenemu domu.
Na Gozdu smo pomagali štiri dni.
Sicer pa je bila zame nesreča na Gozdu hujša kot v Železnikih.
Mislim, da je huje, če ostaneš brez strehe.
Ob takih nesrečah si predvsem rečeš: hvala bogu, da sem se rešil.«
V vlogi katerega lika najbolj uživate?
Najbrž Serpentinška, za katerega ste izjavili, da je vaš drugi jaz?
In to kljub temu, da je nergav, nesramen?
Vam oddajo bolj ustreza voditi z Matjažem kot z nekdanjim sovoditeljem Edijem Pucerjem?
Na spletnem portalu vest.si si je od konca aprila možno ogledati tudi oddaje Plata, ki so osredotočene na elektronsko plesno glasbo, kar je ob pomanjkanju kakovostnih glasbenih oddaj na slovenskih televizijskih programih še posebej dobrodošlo.
Ker jo pripravlja majhna ekipa, je oddaja trenutno mesečna, je pojasnil avtor in voditelj Denis Hasanagić z Jesenic.
Oddaja Plata je zanj prva voditeljska izkušnja, sicer pa je pred tem igral v gledališču in nastopal kot MC.
Stvari so v zadnjem letu potekale celo bolje, kot so pričakovali.
Pozitivne vibracije, navdušeno občinstvo ob prihodu legendarne skupine na oder in odhodu z njega, te navda z najlepšimi občutki, ugotavlja Rudan, ki je sicer pred leti v skupini preživel le leto in pol dolgo, a izjemno ustvarjalno obdobje.
Z zasedbo se je tedaj razšel, zdaj pa se člani po njegovih besedah odlično razumejo: »Vsi smo se spremenili.
Nismo več Pop design izpred ne vem koliko časa, pač pa iz leta 2007.
Nismo pripravljeni ostati zgolj legendarna skupina, na drugi strani pa ne želimo, da bi se Pop design spremenil v nek drug bend.
Ve se, zakaj nas imajo ljudje radi – zaradi naše glasbe.
Glede tega smo dejansko mogli hitro pospraviti v svojih glavah.
Nekaj smo dodali tudi v samem imidžu, poleg tega pa smo se s komadi opremili za leto 2008.«
Rezultat tega odraža v starih hitih, ki jih je po novem možno slišati v pop in dance izvedbi (denimo Solza, Ko si na tleh, ta čas pa pripravljajo tudi priredbi skladb Ne bom ti lagal in Pokliči me nocoj), pa tudi v novih skladbah.
Doslej so jih posneli pet, najnovejša nosi naslov Dum, dum, dum.
V skladbah se odraža tudi Rudanov vpliv: »Priznam, da sem v skupino in glasbo želel vnesti nekaj svojega.
Mogoče sem jaz bolj energičen, poleg tega pa imam rad, da na odru vse skupaj izgleda bolj eksplozivno.
Živimo namreč v času, ko ni dovolj, da si dober pevec ali glasbenik in da imaš lep komad, potrebni so še drugi čari.
Z glasbo je treba prepričati tudi v vizualnem smislu.«
Pop design je v enem letu od vnovične združitve ogreval množice v številnih slovenskih krajih.
»Nastopamo ogromno, v bistvu še preveč, ker menim, da kadar delaš enkrat na teden hudičevo dobro, je to ljudem všeč, dvakrat na teden je pa to težko, ker 'skurim' preveč energije.
Po dveh dobrih koncertih v kratkem času si že izjemno utrujen.«
Menda ste si od nekdaj želeli peti.
So bili torej lepotni izbori odskočna deska na poti do uresničitve tega cilja?
Vam je bilo kdaj žal, da ste se fotografirali za Playboy?
Ste se pred Piramido poznali?
Karin: »Ne vem, ker se med oddajo posvečam učenju štajerščine.«
Ali doživite dosti nesramnih zavrnitev?
In kolikokrat na teden potekajo snemanja na radiu?
Saj imam v glavnem same petke.«
Anja, pred oddajo Zvezde pojejo smo vas poznali predvsem kot radijsko voditeljico.
Kateri medij vam bolj ustreza: radio ali televizija?
O Emi so povedali …
Ansambel Mladi upi, ki prihaja iz Šmarja pri Jelšah, je nastal pred štirimi leti.
Lani je izdal prvo zgoščenko z naslovom V disko moram it'.
Ansambel sestavljajo Nejc Šuc, Monika Terčič, Urša Terčič in Urška Pevec, ki so v povprečju stari le 17 let.
Delujejo pod mentorstvom Franca Šegovca, vodje legendarnih Štirih kovačev, pri petju jim pomaga Romana Cafuta, sicer pevka pri ansambla Braneta Klavžarja, sodelujejo pa tudi z glasbeniki in pisci, kot so Mitja Mastnak, Igor Podpečan, Vera Šolinc, Oto Vrhovnik, Ivan Sivec, Brane Klavžar in drugi.
Davida čakajo nastopi v mladinskih letoviščih na Hrvaškem.
»V življenju imam rada izzive in novosti.
Ko so me na Radiu Hit povabili k sodelovanju v ljubezenskem radijskem šovu, sem si rekla, zakaj pa ne?
Poskusim lahko …
Od šova pričakujem predvsem nove izkušnje, tudi radijske, veliko zabave, novih poznanstev, morda pa tudi dejansko preskoči iskrica,« pravi Špela Grošelj.
In kakšni moški so sploh všeč pevki skupine Atomik Harmonik?
»Predvsem sproščeni, odkriti in zabavni fantje s smislom za humor.
Če pa rad potuje, pleše in poje, še toliko bolje.
Nedvomno bi lahko kandidat osvojil moje srce tudi s petjem …
Zunanjosti ne bi opredelila, ker ni tako pomembna,« nam je zaupala simpatična Domžalčanka.
Špela se bo na koncu v superfinalu, ki bo v petek, 13. marca, v Kongu, odločala med tremi kandidati (dva bo izbrala sama, tretjega pa poslušalci in gledalci s svojimi glasovi).
Zmagovalec bo z njo za teden dni aprila odpotoval Las Vegas, dogajanje pa bo skrbno beležila Hitova ekipa, ki bo od tam v živo oddajala celotni jutranji program.
V oddajah se posvečate zdravemu prehranjevanju.
Na kakšen način ga poskušate približati poslušalcem?
Ekipa oddaje Dobro jutro, Slovenija, ki že petnajst let ocenjuje Naj kopališča, tudi letos v toplih poletnih dnevih uživa ob jezerih, rekah, morju, bazenih in termalnih kopališčih.
Obiskati ima namen več kot 40 kopališč, na vroč prejšnji četrtek pa smo dobro razpoloženo ekipo ujeli na Gorenjskem, na kranjskem kopališču.
Marko Modrej in Franci Potočnik sta poletni utrip na kopališču tudi tokrat predstavila v oddaji, ki jo prenašajo na številnih radijskih postajah.
Kopališča sicer predstavljajo tudi na spletnem portalu in nekaterih televizijskih programih, med drugim na Gorenjski televiziji.
»Politika nas spremlja vsak dan, pa če se tega zavedamo ali ne.
Sama sem vsakodnevno rada na tekočem z vsemi novicami, to pa je še ena priložnost, da pridem do konkretnejših odgovorov na vprašanja, ki me zanimajo.
Sploh pa je trenutno stanje na našem notranjepolitičnem področju tako zanimivo in razburkano, da se politiki radi odzovejo vabilu.
Pa še pred jesenskimi parlamentarnimi volitvami smo, kar je tudi že čutiti.«
Jesen je na male ekrane prinesla tudi nove slovenske nadaljevanke.
Na Kanalu A in Pop TV so začeli predvajati Svingerje in nadaljevanko Lepo je biti sosed, na nacionalni televiziji pa so uvedli nanizanko Brat bratu, s ponedeljkom pa bodo začeli predvajati še Strasti, prvo slovensko dnevno nadaljevanko.
Na kakšen odziv bo naletela med gledalci, bo torej kmalu znano, mi pa smo se pozanimali, kako so serije, ki so že na sporedu, sprejeli nekateri znani Gorenjci.
Sabina Mali, pevka: »Moja ocena omenjenih serij je negativna, z grenkim priokusom povrhu.
Sploh ne dohajam več, kaj je kaj in kdo bo koga, kletvic je za izvoz.
Pogrešam pravi smisel za humor, ki bi narekoval željo po ogledu serije naslednjega dne ali tedna.«
Maja Tratnik, voditeljica: »Ponavadi ujamem le Svingerje, ki so na sporedu malo bolj pozno.
Ker sem že precej naveličana resničnostnih šovov, se mi zdi ta nanizanka zanimiva popestritev.
Včasih obravnava dokaj življenjske teme, katerih del si tudi sam.
Fino je, da med igralci vidimo kakšen nov obraz.
Ana Dolinar se mi zdi kot igralka zelo zanimiva in me je navdušila.«
Ta petek, 20. junija, se Gorenjski obeta velika brezplačna zabava z elektronsko glasbo.
Ekipa oddaje Dancefloor v sodelovanju z društvom elektronske glasbe BPM po 12. uri na območju nekdanje vojašnice v Škofji Loki prireja Dancefloor summer stars party.
Temperaturo na plesišču bodo najprej dvigovali neuveljavljeni, a perspektivni mladi dj-i.
Za pospešen ritem srca, neustavljivo pozibavanje teles in popoln odklop pa bodo poskrbeli vrhunski slovenski dj-i: Angel Anx, Jaka, Robert G Roy, Shark in Sylvain.
Ob 22. uri se bo zabava preselila v mladinski klub Pri Rdeči Ostrigi.
Konec marca se je zaključil razpis za sodelovanje na osmem Večeru slovenskih viž v narečju, ki bo v petek,13. junija, na Mestnem trgu v Škofji Loki.
Prvi del strokovnega dela sta, tako kot leta doslej, opravila Francka Benedik, ki skrbno pregleda in preveri ustreznost narečnih besedil, in Tomaž Tozon, ki ocenjuje glasbeno plat.
Izmed 24 prijavljenih skladb je izbranih deset viž, ki bodo v srednjeveško Škofjo Loko prinesle barvitost zanimivih narečij slovenskih pokrajin.
Slišati bo pesem v štajerskem, loškem, logaškem, radovljiškem, primorskem, belokranjskem, tolminskem, šmarskem, poljanskem in dolenjskem narečju.
Vaše odgovore lahko pošljete na dopisnicah do torka, 15. aprila, na naslov Gorenjski glas, Bleiweisova cesta 4, 4000 Kranj, s pripisom 'tv okno'.
Dopisnice lahko oddate tudi v nabiralnik Gorenjskega glasa na Bleiweisovi cesti 4, vsak delovni dan od 8. do 19. ure.
V nagradni igri lahko sodelujete tudi tako, da na številko 031/691 111 pošljete sms z vsebino vize + pravilni odgovor + ime, priimek in naslov.
Vaše odgovore lahko pošljete na dopisnicah do torka, 3. junija, na naslov Gorenjski glas, Bleiweisova cesta 4, 4000 Kranj, s pripisom 'tv okno'.
Dopisnice lahko oddate tudi v nabiralnik Gorenjskega glasa na Bleiweisovi cesti 4, vsak delovni dan od 8. do 19. ure.
V nagradni igri lahko sodelujete tudi tako, da na številko 031/691 111 pošljete sms z vsebino vize+pravilni odgovor+ime, priimek in naslov.
Med pravilnimi odgovori bomo izžrebali nagrajenca, ki bo prejel festivalsko zgoščenko 8. večera narečnih viž.
Tako kot Poljanski koledniki je tudi ansambel Zarja že star znanec večera narečnih viž v Škofji Loki.
Poleg tega so nastopili na številnih drugih festivalih: na Vurberku, Ptuju, v Števerjanu …
V začetku leta so izdali novo zgoščenko z naslovom Le enkrat se živi.
Vaše odgovore pošljite na dopisnicah do torka, 13. maja, na naslov Gorenjski glas, Bleiweisova cesta 4, 4000 Kranj, s pripisom 'tv okno'.
Dopisnice lahko oddate tudi v nabiralnik Gorenjskega glasa na Bleiweisovi cesti 4, vsak delovni dan od 8. do 19. ure.
V nagradni igri lahko sodelujete tudi tako, da na številko 031/691 111 pošljete sms z vsebino vize+pravilni odgovor+ime, priimek in naslov.
Med pravilnimi odgovori bomo izžrebali nagrajenca, ki bo prejel festivalsko zgoščenko 8. večera narečnih viž.
Pravilni odgovor nagradnega vprašanja, ki smo vam ga zastavili v prejšnji številki TV Okna, se glasi krajcar.
Največ sreče pri žrebu je tokrat imela Jožica Petek (Nova cerkev).
Odgovor nagradnega vprašanja v predzadnji številki TV Okna pa je suha roba.
Izžrebali smo Alojza Kokalja (Selca).
»Toliko, kot smo se včasih še v Žireh presmejali na radiu, se zlepa ne bomo več.
Vem, da enkrat nisem mogla odpreti ust kar deset minut.
Bila je sreda zvečer, popoldne sva s tehnikom Rudijem Krvino od enega poslušalca dobila en pladenj princes krofov, ki jih je odložil na pokrov gramofona.
Rudi se je potem nekaj tam motovilil, še zdaj ne vem, kako mu je to uspelo, a ko sem nehala brati v živo in pogledala proti tehniku, me je ta gledal v studiu z obrazom prekritim s kremo.
Samo zobje so se videli ven, pa oči.
No, potem pa je zavrtel ene štiri pesmi, da sem sploh prišla do sape.«
»Temu sem se sicer nasmejala.
Malce je res zoprn občutek, da ne moreš biti nekje čisto neopažen, vendar to pač spada k delu, ki ga opravljamo.
Kar se tiče plesa na mizah, se pa ne sekiram.
Vidi se le, da smo se dobro zabavali, kot vsi ostali.
Dokler me ne ujamejo zgoraj brez, je še v redu.«
Začetki Storžiča segajo v leto 1994.
Od prvotne zasedbe ste danes v ansamblu le še vi.
Kakšni spomini vas vežejo na vsa ta leta?
»Na vse smo izredno ponosni.
Ker noben ni prišel sam od sebe, se vsakega posebej radi spominjamo in ne bi izpostavil samo enega.
Veseli nas, da smo prejeli nagrado prav na vseh pomembnih festivalih narodnozabavne glasbe v Sloveniji – na festivalu Slovenska polka in valček, v Vurberku, na Ptuju in v Števerjanu.«
Kakšni so načrti ansambla v prihodnje?
»Ker smo ravno izdali novo zgoščenko, bomo z ustvarjanjem lastne glasbe malo počakali.
Po dopustih nameravamo naš nov izdelek predstaviti poslušalcem radijskih postaj.
Že zdaj pa kaže, bo nastopov očitno dovolj tudi v naslednjem letu.«
Ansambel Roka Žlindre prihaja iz okolice Ribnice, natančneje iz Sodražice.
Gre za razmeroma mlad ansambel, saj skupaj nastopajo od septembra 2005.
Doslej so s humoristično skupino HECteater priredili sedem koncertov, ki so bili zelo dobro obiskani.
Poleti bo ansambel obogatil številne veselice, sodelovati nameravajo tudi na nekaterih festivalih.
Vstop bo prost
Odgovore lahko pošljete na dopisnicah do torka, 10. junija, na naslov Gorenjski glas, Bleiweisova cesta 4, 4000 Kranj, s pripisom 'tv okno'.
Dopisnice lahko oddate tudi v nabiralnik Gorenjskega glasa na Bleiweisovi cesti 4, vsak delovni dan od 8. do 19. ure.
V nagradni igri lahko sodelujete tudi tako, da na številko 031/691 111 pošljete sms z vsebino vize+pravilni odgovor+ime, priimek in naslov.
Med pravilnimi odgovori bomo izžrebali nagrajenca, ki bo prejel festivalsko zgoščenko letošnjega večera narečnih viž, ki bo izšla na dan festivala.
Tokrat vam na kratko predstavljamo vse ansamble, ki bodo ta petek ob 19.30 na Mestnem trgu v Škofji Loki izvajali viže v narečju.
Naj spomnimo, da bo vstop na festival, ki ga bosta vodila Saša Pivk Avsec in Jure Sešek, tokrat prost.
V primeru slabega vremena bo potekal v Športni dvorani Poden.
Poljanski koledniki so iz ljubezni do ohranjanja ljudskega običaja prerasli v sedemčlanski ansambel.
Na festivalu narečnih viž so sodelovali že dvakrat; lani so si prislužili nagrado občinstva.
Konec lanskega leta so posneli prvo zgoščenko z naslovom Pozdrav iz loškega pogorja 1.
Ansambel Zarja iz Tržiča, ki je prav tako star znanec večera narečnih viž, je v začetku leta izdal novo zgoščenko z naslovom Le enkrat se živi.
Na področju narodnozabavne glasbe skušajo biti še posebej izvirni s svojimi lastnimi skladbami, ki jih večinoma pojejo v gorenjskem narečju.
Ansambel Roka Žlindre iz Sodražice je lani izdal prvo zgoščenko z naslovom Najlepše je kadar sva skupaj.
Z istoimensko pesmijo so lani na festivalu Polka in valček osvojili tretje mesto po izboru gledalcev.
V Ribniški dolini so najbolj znani po skladbi Sekaj polka.
Na festivalu v Škofji Loki pa se bosta prvič predstavila Jani in Franci Pirš z ansamblom iz Maribora.
Brata sta že v mladosti sanjala o glasbeni karieri.
V preteklosti sta vsak zase sodelovala v različnih zasedbah, skupno sodelovanje pa sta okronala tudi z zgoščenko in kaseto.
Večer narečnih viž bo njun prvi skupni nastop na festivalu.
Raay sprva okleval pred nastopom
Dolgi jesenski tedni z resničnostnim šovom Kmetija se ta petek končujejo s finalnim dvobojem med Sergejem in Cirilo.
V vseh letošnjih dvobojih se noben izzivalec ni odločil za spopad v znanju, zdaj pa ga bodo gledalci v finalni oddaji lahko spremljali kar trikrat.
Pravila žensko-moškega dvoboja ne dopuščajo spopadov v moči (vrv) in spretnosti (žaga), zato bosta finalista morala pokazati, kdo se je od zaključka snemanja najbolj poglobil v knjige.
Oba napovedujeta, da bi ob osvojeni nagradi 50 tisoč evrov (bruto!) del denarja razdelila med sotekmovalce, s preostalim bi Sergej delno poplačal stanovanjsko posojilo, Cirila pa bi ga namenila (poleg plačila posojil) za hčerin magisterij.
Prvo so takoj okronali za mamo in se je držali za krilo prva dva tedna, nato pa le shodili.
Nekaj življenjskih izkušenj je bilo dovolj, da se je do finala sprehodila, ne da bi jo gledalci dobro opazili, na koncu pa z dvobojem v spretnosti (žagi) še Goranu zaprla usta.
Sergej je bil že v začetku dvakrat zelo priljubljena glava družine, pa vendar je že kmalu pokazal, kako mu lahko uspešno stopiš na žulj.
Ob srečni vrnitvi na kmetijo pod Mrzlim Vrhom se je oborožen za izkušnje zunanjega videnja šova pokazal v izredno pozitivni luči in najtršega nasprotnika ubijal s smehom.
Sergeju finalni teden (ali mesec zaradi zamika pri snemanju) ni zgodilo nič posebnega, bilo je povsem običajno: »Življenje teče dalje.
Veliko ljudi pa mi je v tem času čestitalo, podpirajo me tudi sedaj in me hkrati sprašuje, kako sem vse to lahko prenašal.«
Opaža, da mu je naziv finalista Kmetije 2 prinesel tako pozitivne kot negativne posledice, vendar kot optimist gleda na svet.
»Tudi nekaj prednosti imam kot bolj izpostavljen tekmovalec in finalist.
Zadnjič sva pri večerji z dekletom od natakarja prejela liziko, ker za konkretno sladico ni bilo več prostora v najinih želodčkih,« z nasmehom na obrazu še pove Sergej.
»To jima ni šlo.
Skoraj sem se polulala od smeha, ko mi je hči povedala novo anekdoto.
Mož ji je potarnal, da je kis že nekoliko čuden, saj že štiri dni vanj reže paradižnik in nekako čudno diši.
Razložila mu je, da bi moral vsak dan uporabiti svežega, pa se ni dal motiti, kar dobro da je bilo (smeh).«
Zadnje vprašanje za slovensko nevoščljivost: kam bo šel denar?
Za dober šov so potrebni tudi skrbno izbrani tekmovalci.
Vam je uspelo?
»Največja naloga Kmetije je preživetje.«
Le to, da bo Kmetija drugačna.«
Lekcija 1: Brez dela ni jela
Ta teden je Pop TV začel prikazovati drugo sezono resničnostnega šova Kmetija.
Ducat tekmovalcev se je vselilo na osamelo kmetijo Pr' Corn pod Mrzlim Vrhom in – takoj začelo z delom.
Nauk ali lekcija številka ena je zagotovo rek Brez dela ni jela.
Kdo bo prišel do finala in na kakšen način, kako se bodo (oziroma so se, saj je več kot polovica snemanja že zgodovina) razvijali odnosi med novo družino, pa bo znova čar doslej najbolj gledanega resničnostnega šova v Sloveniji.
Najbrž ste pričakovali zmago ...
»Da sem pridobil nekaj dobrih prijateljev.
Imam prijatelje, s katerimi smo zrasli skupaj, tu pa sem v nekaj mesecih spoznal prijatelje za vse življenje.
S Sebastjanom, ki me obišče v kratkem, pa Nejc, Marcelo in Jeanine pridejo na obisk …«
So tekmovalci povsem odrezani od sveta, ali jim takšne novice sporočite?
Mesarja Zmaga Batino ste ustvarili skupaj z Markom Naberšnikom, s katerim ste sodelovali tudi pri veliki uspešnici Petelinji zajtrk.
Vam je sedaj žal, da ste imeli zgolj epizodno vlogo?
Pogrešate delo v filmih, ki jih v Sloveniji ne posnamemo veliko?
»Z Boštjanom se poznava še iz srednješolskih let, ko sva bila na srednji glasbeni šoli sošolca.
Pred leti me je vprašal, ali bi ga spremljal na klavir, da mora pripraviti diplomski nastop na akademiji za glasbo,« se spominja Blaž Pucihar, avtor priredb Bachovih skladb, sicer skladatelj, glasbeni pedagog in odličen pianist.
Po zelo uspešnem diplomskem koncertu novembra pred tremi leti v Veliki dvorani Slovenske filharmonije sta Gombač in Pucihar prišla do spoznanja, da bi bilo škoda obrniti na pol poti.
»Kot klasični glasbenik opažam, da je na koncertih vedno manj občinstva, zato se mi Bachova glasba v jazzovski preobleki ni zdela slaba.
Moj cilj je tako bil Bacha približati tistim, ki njegovo glasbo sicer poznajo že desetletja, a razen klasičnih izvedb doslej niso imeli priložnosti slišati modernejših priredb.
Slišali so jo lahko le v čisti, originalni izvedbi, z niansami interpretacij velikih glasbenih virtuozov.«
Lani je projektu Imate radi Bacha? navdušeno občinstvo ploskalo na razprodanem koncertu v Veliki dvorani Slovenske filharmonije, kasneje pa še na nizu koncertov po Sloveniji, predvsem na različnih festivalih, tudi Festivalu stare glasbe v Radovljici.
Nadgradnja koncertov je pravkar izdana zgoščenka, ki je izšla v založništvu društva Familija.
V soboto, 29. novembra, ob 20.30 in nedeljo, 30. novembra, ob 19.30 bosta v Modrem salonu Grand hotela Union v Ljubljani dva promocijska koncerta.
Še prej pa je treba prisluhniti plošči, na kateri je dvanajst skladb.
Natančno tako, gre za glasbo, ki ni Bachova, pa vendarle vemo, da je njegova.
V zadnjem refrenu tako tudi zapojem.«
O tem res nisem razmišljala.
Če bi tako razmišljali, potem bi Puccinijeve opere že zdavnaj izumrle, ker si jih nihče ne bi upal izvajati.
Vse to je glasba, ki je napisana in jo je treba vedno znova izvajati.«
Katera skladba na plošči vam je najbolj blizu?
Začel se bo v sredo, 20. avgusta, in bo trajal do nedelje, 24. avgusta.
Ansambel Gašperji bo v začetku aprila s tremi glasbenimi večeri pri Avseniku v Begunjah proslavil 30-letnico delovanja ansambla.
Prvi večer »Z Gašperji po svetu« bo 4. aprila, drugi »Gašperji, to smo mi« bo 5. aprila in tretji z naslovom »Od Gašperčkov do Gašperjev« 6. aprila.
Ansambel jubileja pri Avseniku ne bo praznoval brez razloga.
Gašperji igrajo Avsenikovo zvrst glasbe, Avseniki, Slavko starejši in mlajši ter Vilko, pa so zanje napisali številne skladbe.
Gašperji so začeli igrati leta 1978 kot trio, ki je predvsem spremljali folklorno skupino v Preddvoru.
Ustanovni člani so bili Brane Tičar, Gašperjev iz Nove vasi, po katerem se je tudi imenoval ansambel, Franci Tišler in Primož Krišelj.
Ansambel je zorel in se leta 1989 razširil v kvintet, ki je postal eden pod najbolj znanih in najkakovostnejših v narodnozabavni glasbi doma in na tujem ter med vodilnimi po številu posnetih kaset in plošč.
Gašperje sedaj sestavljajo vodja in klarinetist Robi Primožič, basist Franci Tišler, kitarist Aljoša Černelč, harmonikar Tomaž Hribar in trobentač Klemen Kladnik ter pevca Vera Šolinc in Danilo Lukan.
Ustanovitelj ansambla Brane Tičar je igral harmoniko do leta 2002, ko se je hudo poškodoval v prometni nesreči.
S njegovimi Gašperji kot tonski mojster sodeluje še naprej.
Toda zdaj niste več novinar, ne na radiu, kjer ste tudi urednik dopoldanskega programa, ne na televiziji, kjer boste voditelj.
Cveto je dekleta, ki so se postavila pred objektiv Boštjana Gunčarja in poskrbela, da je ob koncu leta nastal privlačen hokejski koledar za leto 2009, tudi pohvalil za dobro voljo in pogum, deset evrov, kolikor bodo morali kupci koledarja odšteti zanj, pa bodo dekleta seveda porabila za stroške odhodov na tekme, saj gostujejo po vsej Avstriji.
Prejšnji konec tedna so igrale v Innsbrucku in domača dekleta ugnale kar s 7 : 2.
»Pohvaliti vas moram za vedno bolj zagnano delo na treningih ter seveda za popoln izkupiček na vseh dosedanjih tekmah.
Prav tako bi se rad zahvalil novemu trenerju Primožu Slavcu, nekdanjem trenerju Alešu Zalokarju, tehničnem vodju Pavletu Hafnerju, naši navijaški skupini Trobentice in vsem drugim, ki nas spodbujate,« je na priložnostni tiskovni konferenci poudaril Cveto Hafner, kapetanka ekipe Nataša Pagon pa je povedala, da je dekletom nova ledena dvorana v Kranju v veliko spodbudo, vse skupaj pa si želijo osvojiti avstrijsko prvenstvo in dokazati, da na Gorenjskem nekaj velja tudi ženski, ne le moški hokej.
Prav v Grand hotelu Toplice so namreč člani nacionalne kuharske ekipe, ki jo vodi Janez Dolšak, poleg Jagodica pa v njej sodelujejo še Danilo Kozar, Borut Jakič, Alenka Kodele in Matjaž Cotič, še zadnjič javnosti predstavili meni, s katerim bodo tekmovali na kuharski olimpiadi.
Najprej so postregli z jastogovo kremo, filejem morske žabe s hrenovo skorjico na grahovem pireju z zeleno, oblitim z omako iz rumene paprike in popečeno jakobinko s kaviarjem lososa na ajdovem blinu.
Sledila je pečena jagnječja zarebrnica z zelenjavo po provansalsko in paradižnikovo omako, ocvrt zajčji file in jetra na sotirani špinači, podlit z odišavljeno omako s pehtranom ter gratiniran krompir s sirom in pire iz jurčkov.
Sladek vrhunec pa je predstavljal temni čokoladni mousse v čokoladnem tulcu, začinjeni biskvit in malinova pena na ananasovem karpaču ter korenjev sladoled v sladkem obroču.
Jedi bodo na olimpiadi, ki bo od 19. do 22. oktobra potekala v Erfurtu v Nemčiji, pripravljali pred občinstvom in komisijo.
Meniji morajo vključevati sestavine, tipične za državo, iz katere prihaja ekipa.
Vsaka ekipa mora pripraviti meni s tremi hodi za 110 oseb.
Ker je čas za pripravo jedi omejen, so pred tekmovanjem potrebni številni treningi.
Ocenjuje pa se tako priprava sestavin kot profesionalna priprava jedi, aranžiranje in videz krožnika ter razmere v kuhinji po opravljenem delu.
Po pošti bodo prejeli majice Primorskih novic.
GESLO: Zvezde pojejo.
Ali bo na njej tudi pesem Moj klub, ki je uradna himna hokejskega kluba Acroni Jesenice?
Koff: »Ja, bi.
Narediti je potrebno nekaj novega.
Če bi sodelovali s Klemnom Klemnom, Murat&Josem, Trkajem, bi verjetno nastal dober komad, ampak to bi bil že sedmi, osmi ali pa deveti raper v komadu in niti ne bi izpadlo tako zanimivo.
Če pa bi sodelovali z nekom, ki ima čisto drug stil, pa naj bo to producent ali pevec, bi pa izpadlo čisto nekaj drugega.
Mogoče kaj z Alenko Gotar, ker je operna pevka in bi veliko bolje izpadlo, ali pa z zborom Dunajskih dečkov.«
Na plošči sodeluje tudi veliko znanih slovenskih glasbenikov in raperjev.
BMD, Atila, Pižama, Valter, Klemen Klemen, Kosta, Zlatko, Omar Naber, Gal Gjurin, Dejan Radičević, Martin Štibernik, Neisha, Anže Langus-Dagi so le nekateri izmed njih.
Svoje sodelovanje z vsemi temi glasbenimi ustvarjalci pa Trkaj komentira takole: »Zadeva me je spominjala na znanstveno fantastiko; šli smo v studijo snemat rap, potem pa se ljudje čudili, ko smo prišli ven s klasiko.«
