Na spremembe se bomo morali navaditi tako pacienti kot tudi zdravniki.
Slednji bodo v novem urgentnem centru delali v 12-urnih izmenah.
Ostalih strokovnih in kadrovskih sprememb pa za enkrat ne napovedujejo, čeprav se soočajo tudi s temi problemi.
»Na določenih mestih nam še vedno primanjkuje zdravnikov specialistov, vendar pa nas pri razširitvi kadra omejujejo zavarovalnice in pa tudi veljavna zakonodaja,« je povedal direktor Splošne bolnišnice Celje dr. Samo Fakin.
Poudaril je, da se prilagajajo zahtevam zahoda in da želijo bolnišnico čimbolj približati ljudem.
Kakorkoli že, Celje se bo z novim urgentnim oddelkom in novo organizacijo dela še bolj približalo obema večjima slovenskima bolnicama.
Dr. Samo Fakin je optimističen in zatrjuje, da smo ljudje preveč navajeni na utečenost življenja in da nas vsaka sprememba vrže iz tira.
»Čas bo pokazal, ali smo se odločili prav in ali je bilo to smotrno.
Menim pa, da bomo s časom dosegli nivo, h kateremu strmimo, in da bomo vsi zadovoljni, tisti, ki delamo v zdravstvu, in tudi naši pacienti.«
Izdelke na sejmu lahko občutiš
Celjan priporoča
Podnapis: »Doma je bil dolgčas.
Komaj smo čakali, da se je začela šola,« so nam povedali Denis, Bor, Tit in Rok.
Pnevmatiko so zamenjali z elektropnevmatiko in namestili nov igralnik.
To omogoča še en vzporedni igralnik spodaj v ladji cerkve, ki bo primeren za spremljanje ljudskega petja in za koncerte.
Z elektropnevmatiko, ki je hitrejša od pnevmatike, bo odslej mogoče izvajati različne in tudi dosti zahtevne koncerte.
Dvajsetim registrom je dodanih še osem novih, kar daje orglam možnost bolj pestre igre in mnogo moči, kar zvokovno mogočno napolni cerkev.
Že za letošnjo jesen je predvidenih šest samostojnih orgelskih koncertov priznanih slovenskih organistov.
Polna cerkev obiskovalcev je ob nazorni predstavitvi registrov lahko sproti prisluhnila pestrosti in izrazni moči tega inštrumenta, organist Simon Jager pa je zaigral prvo koncertno skladbo na orglah.
Največ pozornosti sta pritegnila Herman II.
Predica je na kolovratu spletala občudovanja vredna ogrinjala in šale.
Nežo Mauer in Ano Marijo Justin druži literarna ustvarjalnost, loči pa ju velika razlika v številu izdanih pesniških zbirk.
Kaj se ve, čas in navdih lahko to razliko hitro zmanjša - to Justinovi želimo iskreno.
Ja, seveda, pomembno je tudi uspeti fotografirati Bino Štampe Žmavc.
Na viteškem turnirju v lokostrelstvu je s konkurenco prepričljivo opravil Vitez Žegarski, drugače znan tudi kot Aleš Oprešnik in s tem dobil naziv zmagovalca.
Vitez je trenutno še samski, morda zaradi tega, ker ženske zanj niso kot tarče, saj pri njih zadene šele v tretje.
Kadar nima opravka z loki, vitez nabira gobe in letos je napolnil skrinjo s štiristo devetdesetimi jurčki.
Očitno le ni tako svetniški kot izgleda na prvi pogled, saj tolikšna količina gob sploh ni dovoljena.
Tatjana se je v začetku svojega življenja lepo razvijala.
Pri dveh letih pa je mati izvedela, da ima hči cerebralno paralizo.
Ko so se njene vrstnice vpisovale v šolo, so njej priporočali drugačno šolanje.
Mati in očim sta jo vozila v Kamnik in v Ljubljano, kjer so jo poučevali osnovnega znanja.
Odkar pa so se preselili v Celje, se Tatjana šola na Osnovni šoli Glazija, kjer je deležna pouka s prilagojenim programom.
Družba Engrotuš je primerno lokacijo za ureditev Cash & Carry Tuš centra v Mariboru že dalj časa iskala.
Lokacijo bivšega Ligroja je vodstvo ocenilo kot zelo ustrezno, kljub temu pa je bilo potrebno v obnovo zgradbe in pripravo novega centra investirati dobrih 140 milijonov tolarjev.
Dr. Frančiška Škrabl-Močnik: »Zdravniki smo zelo omejeni s strani zavarovalnih družb.
Ljudje bodo to plačali, če ne z denarjem, pa z življenjem.«
Vstopnina je 400 tolarjev, 200 tolarjev za člane.
V noči na prejšnji ponedeljek je bilo vlomljeno v trgovino "Soča" na Ljubljanski cesti v Celju.
Vlomilec se je v trgovini oskrbel z večjo količino cigaret različnih znamk,v skupni vrednosti okoli 300 tisoč tolarjev.
Pri naknadnem ogledu so ugotovili, da je v 23-letno peško A. B., ki je ob sebi potiskala kolo, trčil neznani kolesar.
Po trčenju je neznan kolesar padel, vendar se je takoj pobral in odpeljal naprej.
Peška je iskala zdravniško pomoč v bolnici Celje, kjer so ugotovili, da ima zlomljen prst na roki.
Od petka do nedelje je neznani nepridiprav z območja avtoceste v Šmarjeti pri Celju izruval in odtujil več stebričkov aluminijaste varovalne ograje.
Nastalo škodo ocenjujejo na okoli 500 tisoč tolarjev.
Prodam majhno ampak lepo hišo z garažo, opremljeno, v Zgornjih Poljčanah.
Trisobno stanovanje, prvo nadstropje, center mesta, v Šentjurju, prodam.
Meni so ti ljudje čisto »kul«, samo da me pustijo pri miru.
Po govoricah poznam veliko takešnih ljudi, vendar pustimo zdaj to.
Nemški popotnik si z igranjem na dude služi kruh na ulici.
Najprej vas bodo, tako kot nekdaj utrujene popotnike, sprejeli in pogostili v srednjeveškem »gastužu«, najstarejšem slovenskem gostišču iz leta 1467, ki obenem velja za enega najstarejših v srednji Evropi.
Pripravili vam bodo jedi, ki so jih poznali že kartuzijani, od koprivne juhe s praženimi bučnicami, potočne postrvi z belo meniško omako, samostanske polže, pisano meniško solato, kloštrsko ajdovo pogačo in še mnogo drugega.
Kako ste prišli na idejo o maratonu iz Celja v Logarsko dolino?
Pripadniki nekaterih skupin, kot je povedal, še vedno živijo v skladu s tradicijo svojih prednikov, nekateri pa so se popolnoma prilagodili sodobnemu načinu življenja v okolju, v katerem živijo.
»Ampak za Slovence smo vsi samo Cigani.
Vse nas mečejo v isti koš.
En Rom nekaj ukrade, potem pa rečejo, da vsi Romi kradejo,« je dejal Koprivšek.
Celjski slovenski Romi, kot se sami imenujejo, romskih običajev ne gojijo več.
»Še za časa moje mame so Romi potovali iz kraja v kraj in si postavljali tabore.
Ena od navad, ki jih je ohranila moja mama, je bilo kurjenje ognja na dvorišču za hišo.
Zelo rada je tudi sedela na pragu pred hišo in opazovala mimoidoče,« je povedal o nekaterih romskih navadah, ki danes izumirajo.
»Tako nekoč kot danes pa za Rome velja, da imajo težko življenje.
Zlasti težko je bilo v preteklosti pozimi, ko Romi še niso bili tako ustaljeni kot danes.
Nekateri so si pozimi iskali zavetišča kar v jamah.«
»Na žalost se Romi z različnih koncev Slovenije bolj malo družimo.
Želim si, da bi bili med seboj bolj povezani in da bi prirejali prireditve, na katerih bi se ostalim Slovencem lahko predstavili tudi v lepši luči, kot nas sicer poznajo,« je zaključil Koprivšek.
»Predvsem z glasbo in plesom, ki sta nam pisana na kožo.«
Biti taksist ni lahko
Toni Branko je prvič sedel za volan taksija pred 31 leti.
Logotip ti pošlem čez pet minut
Sprašuje: Iztok Gartner
Kaj bi mi rekli, če bi vas označil za starejšo verzijo vaše hčerke Mateje?
Se vam zdi, da ženska z velikim oprsjem sploh lahko ve, če je moškemu všeč njen karakter?
Pravi moški žensko oceni po njeni inteligenci, se pravi njeni osebnosti.
Če je ženska prsata, pa je to pač njej okras.
Policija se vključuje po svojih pristojnostih; kadar dobijo obvestilo, da gre za kakšno neposredno ogroženost, o dogajanju obvesti center, ki mora ustrezno ukrepati.
V določenih primerih, ko gre za hudo neposredno ogroženost otroka, lahko center ukrepa zelo hitro.
“Izrečemo namreč lahko tudi ustno odločbo o takojšnji izvršitvi dejanja - otroka takoj umaknemo iz družine.”
Rejnik je lahko oseba, ki je najmanj 18 let starejša od otroka in obenem ni starejša od šestdeset let, vendar lahko center v izjemnih okoliščinah sklene pogodbo tudi z osebo, izven te kronološke opredelitve.
Med drugim mora imeti rejnik ustrezne bivalne pogoje, imeti mora urejen materialni položaj, primerno mora biti zdravstveno stanje družinskih članov nadomestne družine, v kateri ne sme biti prisotne odvisnosti od alkohola ali drog, vsi družinski člani morajo biti pripravljeni sprejeti rejenca.
Nikakor pa ne more biti rejnik oseba, ki ji je že bila odvzeta roditeljska pravica ali pa če je bila odvzeta njegovemu zakoncu.
“Konkretno je to lahko v primeru, ko otrok izgubi oba starša.
V takšnem primeru je rejništvo nujni ukrep,” je pojasnila direktorica celjskega centra za socialno delo Janja Peterman.
Lahko se zgodi, da ima otrok samo enega starša in ta ni sposoben opravljati svoje starševske dolžnosti, morda zaradi bolezni ali pa neznanja.
“Tudi v primeru zasvojenosti s prepovedanimi drogami ali alkoholom, ko starši niso sposobni opravljati svojih starševskih dolžnosti, je za otroka nujno potrebno poskrbeti.”
V takšnih primerih se center najprej obrne na ožjo otrokovo družino, na primer na njegove stare starše.
Če to ni možno, otroku poiščejo drugo rejniško družino.
“Načeloma naj bi za to pridobili soglasje staršev, v primerih, ko pa je otrokov razvoj ogrožen, center lahko oziroma mora ukrepati v zaščito in varstvo otroka.”
Center otroka, ki je bil staršem odvzet po 120. členu ZZZDR, brez njihovega privoljenja odda v rejništvo.
Že prej omenjeni 119. člen daje centru široka pooblastila za ukrepanje; navezuje se na izvrševanje roditeljskih pravic in dolžnosti ” je povedala Petermanova.
Center ravna po predpisanem postopku.
V postopku odvzema otroka in v postopku namestitve v rejništvo morajo biti pridobljeni različni dokazi, mnenja služb in poročila vrtca, šole, zdravstva,...
S postopkom so seveda seznanjeni tudi starši.
Posamezen primer obravnava strokovna komisija, ki sprejme dokončno odločitev.
“Na osnovi ugotovljenih dejstev in okoliščin izdamo odločbo o tem, da se otroka namesti v rejniško družino.”
Rejnik je lahko oseba, ki je najmanj 18 let starejša od otroka in obenem ni starejša od šestdeset let, vendar lahko center v izjemnih okoliščinah sklene pogodbo tudi z osebo, izven te kronološke opredelitve.
Med drugim mora imeti rejnik ustrezne bivalne pogoje, imeti mora urejen materialni položaj, primerno mora biti zdravstveno stanje družinskih članov nadomestne družine, v kateri ne sme biti prisotne odvisnosti od alkohola ali drog, vsi družinski člani morajo biti pripravljeni sprejeti rejenca.
Nikakor pa ne more biti rejnik oseba, ki ji je že bila odvzeta roditeljska pravica ali pa če je bila odvzeta njegovemu zakoncu.
Tako so me po »nočnem vikend obhodu« po Celjskih lokalih kljub praznim ulicam nekoliko pomirile množice mladih v gostiščih, prav gotovo pa bi jih največ našla še v klubu Evergreen, nekaj pa jih vsak dan posedi tudi na letnim vrtu pred občino, katerega pobudnik je bil NUD-ovec Boštjan Dermol.
»Pomivanje posode je lahko zabavno, saj si zraven pojeva pesmice.
Prepirava se o tem, kaj in koliko bo katera pomila.
Za nagrado dobiva bombončke.«
Pri Brunarici pri Ingotu v osrčju Martuljkovih gora so se udeleženci tabora učili pravih planinskih vozlov.
»No, res da je od takrat že minilo šestdeset let, toda svojega greha se še vedno rada izpovem.«
"In če bi imel dve srajci, ali bi mi dal eno?"
"Ali veš, da sem s kitaro, ki mi jo je oče kupil za rojstni dan, že veliko zaslužil!" se mladi Gorenjec pohvali prijatelju.
Šale je prispevala Zofija Košec iz Celja
Iz Kranjske Gore sta se odpravila ob 11. uri, pot ju je vodila do prvega cilja Heiligenblut na 1301 metrov nadmorske višine.
Po šestih urah zmerno hitrega tempa sta se nastanila v apartmaju in s pogledom na 2571 metrov ocenjevala, ali bo vreme zdržalo tudi prihodnji dan.
Igor Medved in Boris Vrhovšek sta se na pot odpravila s specialkama
Presenetil na prvenstvu
Fantom, ki so sredi mesta razstavljali svoje pse, bi radi povedali, da so pasji boji zgodovina in da ne zanimajo niti psov, kaj šele ljudi.
CSD izbere primerno rejniško družino iz zbranih podatkov o rejniških družinah po možnosti znotraj otrokove razširjene družine, znanega okolja, iste kulture, verske pripadnosti, šolskega okoliša.
Sledi usklajevanje pričakovanj rejniške družine s potrebami otroka, obisk v družini skupaj z otrokom.
Po namestitvi otroka v rejniško družino CSD ves čas spremlja otroka, sodeluje z rejniško družino in dela z matično družino otroka.
Rejniška družina mora biti urejena - glede na medosebne odnose in materialno, starostno primerna, v svojem okolju spoštovana ter otroku omogočiti zdravo rast, skladen osebnostni razvoj, izobraževanje in usposobitev za samostojno življenje in delo.
Bodoči rejniki so deležni osnovnega usposabljanja in priprave na prevzem rejniške dolžnosti, kjer se proučijo motivi, pričakovanja, preveri njihova odločitev nove naloge spremenijo dinamiko družine, pogovori o tem, kakšnega otroka bi sprejeli …
Menim, da moraš otroku nujno povedati, da je posvojen, saj mu s tem daš možnost, da si poišče in spozna svoje biološke starše.
Če so odnosi med krušnimi starši in otrokom dobri, se tudi po tem spoznanju ne bodo bistveno spremenili.
Je pa pomembno, da otroku poveš pravi čas.
Mislim, da je to v tretji dekadi devetletke, saj je otrok takrat že dovolj star, da razume, da ni on sam krivec za zavrnitev bioloških staršev.
Pa tudi otroci so v določeni starosti zelo kruti drug do drugega in je treba upoštevati tudi to.
Verjetno gre mnogim ljudem res bolj za denar kot za kaj drugega.
So pa tudi družine, ki skrbijo in vzamejo otroka za svojega, torej iz pravih razlogov.
Za otroke, ki so izgubili starše, menim, da je bolje, če gredo v rejniško družino.
Pri primeru, ki se je zgodil na Hudinji, bo otrok skoraj zagotovo zaznamovan za vse življenje.
Mislim, da je prav, da krušne družine otrokom to tudi povedo, vendar šele okoli otrokove polnoletnosti.
“Do nepravilnosti seveda prihaja, in ko smo nanje opozorjeni, takoj ukrepamo.
Letos smo imeli dva taka primera.
V prvem je šlo za onemogočanje stikov otroku z mamo, v drugem pa rejnica za otroka ni ustrezno skrbela.«
Oba otroka so zato premestili.
Rejništvo preneha tudi v primerih, ko otrok postane polnoleten, če postane roditelj ali pa če se mladoletno dekle poroči.
V nekaterih primerih pa se rejništvo lahko podaljša preko polnoletnosti, na primer, ko gre za osebe s posebnimi potrebami.
“Pri izbiri rejnika za takšnega otroka ali odraslo osebo smo še zlasti pozorni, potrebnega je več sodelovanja.
Žal trenutno nimamo možnosti, da bi rejnike ustrezno usposobili za vzgojo takšnih otrok, saj zakonodaja tega zaenkrat ne predvideva,” je zaključila Petermanova.
Po besedah Janje Peterman, direktorice celjskega centra za socialno delo, imajo na območju celjske upravne enote trenutno v rejništvu 81 otrok, ki so nameščeni v 62 rejniških družinah.
