Letošnje najuspešnejše društvo na državni razstavi je vrhniško, ki je prevladovalo tudi po številu živali in pasem ter tako potrdilo prizadevnost vseh svojih razstavljalcev.
Fenomen je društvo iz Brežic, saj so sodelovali le trije člani, nagrade pa je razen ene s svojimi živalmi osvojil Bogdan Račič, ki je na razstavo pripeljal kar 48 kuncev, od tega kar 44 predstavnikov reksov.
Društvi iz Jesenic in Trbovelj pa sta letos le še potrdili svojo stalno prisotnost v slovenskem vrhu.
Med posamezniki je torej dominiral Bogdan Račič, ki je s svojimi kunci osvojil skupno šest kolekcij prvakov in pet posameznih naslovov.
Tesno za petami mu je lanskoletni “kralj” Andrej Meterc iz Bleda, ki je osvojil tri kolekcije in pet posameznih naslovov.
Že dolgo se pripravljam, da vam pišem in se zahvalim za vsa semena, ki nam jih podarjate.
Najbolj je uspel radič castelfranco, tudi zimska solata, celoletna endivija pa je šla v cvet verjetno je bilo prevroče zanjo.
Pred leti ste mi poslali štiri zrna fižola stanko, posadila sem vsako zrno zase in prvi pridelek je bil 400 zrn, naslednje leto pa kar 5 kg!
Tudi zrna tega fižola sem podarila mojim prijateljem in vsi so ga bili veseli.
Naročnica na našo revijo sem že več kot dvajset let in kar nekaj novih naročnikov sem medtem že pridobila; upam, da jih bom tudi v prihodnje.
Vsem bralcem, ki ste se nam v minulih dneh in tednih zahvaljevali za semena in zanimivo vsebino revije ter pošiljali tople želje za njen blagor v letu 2004, se zahvaljujem.
Kdor svoje delo opravlja z veseljem, mu ni nič težko, pravi stara življenjska resnica.
Naj bodo zato vaše in moje spodbudne misli dobra popotnica za uspešno delo tudi v prihodnjem letu.
Baterijska reja kokoši nesnic temelji na določenih tehnoloških normativih, ki so plod znanstvenih raziskav.
Kokoši resnično živijo v kletkah, po štiri v eni kletki na površini, ki jo določajo smernice EU.
Vendar tem kokošim zagotovimo hrano, vodo in tudi nočni počitek.
Kokoši v nesnosti nujno potrebujejo nočni počitek, t. j. osem ur, ker se v tem času tvori jajce.
Tako imajo kokoši največ 16 ur svetlobe in 8 ur teme.
Če jim tega ne bi zagotovili, jim podremo hormonalno ravnovesje in kokoši potem prenehajo nesti jajca.
V oči me je zbodlo pismo gospe Lee Eve Muller, ki je bilo objavljeno v decembrski številki Mojega malega sveta, in odločila sem se, da še jaz podam svoje mnenje o vzgoji kokoši nesnic ter o njihovem življenju in vam pokažem še na lepšo, boljšo plat medalje.
Ker vsako živo bitje rabi čas za počitek, jim dan podaljšamo le za pet ur, če pa je slabo vreme in tema, jim tudi čez dan gorijo luči.
Kraljevi piton Python regius sodi med izredno atraktivne in zanimive vrste kač, ki jih uspešno vzrejajo v ujetništvu tudi pri nas v Sloveniji.
Na splošno lahko rečemo, da so pitoni prijazne kače, da so sramežljivi ter hkrati ubogljivi in pokorni.
Primerni so tudi za začetnike.
Ob nakupu je pomembno, da si nabavite mlado žival znanega porekla ali pri poznanem gojitelju, žival, ki ima že svoj ustaljen prehrambni ritem.
Splošno znano dejstvo je, da se kraljevi piton ne bo dotaknil hrane tudi leto dni in več.
Kaj lahko naredite v takem primeru?
Ali je taka žival zdrava?
Ali lahko podleže sekundarnim infekcijam?
Zaradi takih in podobnih vprašanj se ob nakupu kače in tudi drugih vrst plazilcev vedno zgaslite pri veterinarju na kratkem posvetu.
Potreben je kratek kliničen pregled in pregled blata zaradi morebitne prisotnosti notranjih zajedavcev.
Vsekakor se boste pogovorili tudi o prisotnosti salmonel pri plazilcih in kakšna je možnost prenosa na ljudi, o preventivnih ukrepih zaščite ter osnovnih pogojih reje in prehrane.
V našo ambulanto zahaja vse več lastnikov kač, med katerimi so pitoni na zavidljivem mestu.
Najpogostejše zdravstvene težave, ki jih ugotavljamo pri njih, so neinfekcijske narave, kot so posledice nepravilne in enostranske prehrane, obstipacija in posledičen izpad kloake ali neješčnost.
Pogosto diagnosticiramo kožne probleme: zunanje zajedavce, predvsem pršice, in glivične infekcije, sledijo jim opekline in ugrizi njihovih plenov (ugriz miši, podgane).
Notranji zajedavci so prisotni skoraj vedno, relativno pogosto pa ugotavljamo tudi dihalne probleme in stomatitise.
Pri odraslih samicah niso tako redka zaostala jajca v telesni votlini.
Zadebeljene korenike vsebujejo najrazličnejše snovi, predvsem vlaknine, škrob in grenkljasto pekoče ingverjevo eterično olje.
To olje uporabljamo zlasti v kozmetični industriji.
V azijskih deželah je ingver cenjena zdravilna rastlina za številne človekove tegobe.
Ingver nasploh uvrščamo med najstarejše kulturne rastline.
Kitajci so ga gojili že v sivi davnini, poznali pa so ga tudi Grki in Rimljani.
Danes ga največ pridelujejo v Indiji in Maleziji.
Pregled komaj opisljivih cvetnih barv je skoraj Sizifovo delo, ker jih vsakdo doživlja po svoje, zjutraj drugače kot proti mraku, v soncu drugače kot v megličastem dnevu.
Sortimenti obsegajo skoraj bele kultivarje, vse odtenke rumene in oranžne, tiste v mareličnih in melonastih odtenkih, rdeče in škrlatne do najtemnejšega bordoja in lilastih odtenkov proti modremu delu spektra.
Enotno obarvani cvetovi so še vedno cenjeni, zbiratelji pa so vse bolj naklonjeni onim s kontrastnimi »očesi« in »vodnimi znamenji«, posebno pa takšnim z nakodranimi in drugače obarvanimi robovi.
Zasajamo le v skupinah
Narava nas premami …
Kalitev in vse spremembe, povezane z njo, so odvisne od temperature okolice, saj ta opozori rastline, kdaj je čas za ponovno rast.
Večina semen vrtnin in cvetlic, ki jih sejemo v zaprte prostore že januarja in februarja, najbolje kali v toplih (okrog 25 °C) in zračnih tleh.
Pomembna je tudi primerna vlažnost in odcednost tal, saj lahko prevlažna tla povzročijo gnitje semen.
Nato se pojavijo klični listi, imenovani kotiledoni.
Obrnejo se proti viru svetlobe, proti soncu.
Ti majhni listki nam še ne kažejo poznejše oblike rastline, kljub temu pa so pomembni za začetno rast mlade rastline.
Z njihovo pomočjo namreč rastlina začne sama proizvajati hrano.
Semena nekaterih vrtnin (paradižnik, paprika, kumare, bučke …) in cvetlic, ki potrebujejo za vznik precej topla tla, nakaljujemo že v začetnih mesecih leta.
Na prosto jih nato presajamo v maju, ko so tla že dovolj topla.
Tako bomo dobili bolj zgoden pridelek, kot če bi s setvijo na prosto čakali vse do primerne otoplitve tal.
Ljubitelji kaktej pridejo tu zares na svoj račun, tako glede pestrosti izbire (opuncij je toliko, da jih ni mogoče prešteti) kot glede velikosti nekaterih primerkov.
Pri domači kokoši je bilo ugotovljeno, da lahko v času nesenja jajc vsako uro iz skeleta resorbira okrog 65 mg kalcija, jajčna lupina pa za normalni razvoj potrebuje okrog 100 mg kalcija na uro, glede na to da jajčna lupina vsebuje 2000 mg kalcija in se oblikuje v 20 urah (Graveland 1995).
Za normalno formiranje jajčne lupine domača kokoš dnevno potrebuje okrog 100 mg kalcija, drobne ptice pevke pa okrog stokrat manj in ga morajo dobiti s hrano.
Zimski čas je za večino rastlin čas mirovanja in čakanja na ugodnejše rastne razmere.
To velja tudi za vrtno sadje, kateremu se zimski počitek prileže, če le zima ne bo prehuda.
Mraz je za vsakega sadjarja velika nadloga, kadar so temperature nenavadno nizke in trajajo dlje časa.
V ugodnih pogojih za rast so sicer rastline bolj trdožive, kljub temu pa lahko pride do poškodb povsod, tudi na najboljših legah in na najodpornejših sortah.
Večja drevesa imajo močan in razvejan koreninski sistem, ki mu mraz ne more kar tako do živega, lahko pa poškoduje mlado sadje in sadike.
Poškodovana drevesa so tudi magnet za razne škodljivce, kot so mraznica in podlubniki, ki se radi lotijo prav oslabljenega sadja.
S pravilnim gnojenjem (nekaj več dušika npr. 15-15-15, gnojimo pa do srede junija) zagotovimo rastlinam močno rast, ki bo odgnala mrhovinarje, škodljivce, kot so uši, pa odstranjujemo ročno ali pa uporabimo ustrezen insekticid (pirimor, chess ...).
Najpomembnejša rastna parametra klime rastišč tropskih orhidej sta temperatura in vlaga, ki sta specifična za določen letni čas.
Sledi osvetljenost, ki se prav tako spremeni z nastopom hladnejšega obdobja in odpadanjem listja dreves v gozdu.
Če na kratko povzamemo značilnosti klime, opazimo, da je za fazo rasti značilna obilica vlage in toplote z manj ali več svetlobe, medtem ko faza mirovanja nastopi po padcu nočnih in dnevnih temperatur pod določeno mejo.
V večini primerov z ohladitvijo sovpada zmanjšanje količine padavin in intenzivnejša svetloba, kar posledično vzpodbudi rast cvetnih poganjkov.
Pravilen vrstni red spreminjanja teh parametrov nam omogoča nadzor nad vegetativno in generativno fazo letnega cikla in nasmeh na obrazu, ko poči prvi cvetni brst in se nam pred očmi razvije sočno cvetno tkivo.
- Naj vas ne premami odpadanje listov in izsušen izgled rastlin iz skupine nobile v obdobju mirovanja.
Če nadaljujete z zalivanjem rastline na hladnem mestu, bo verjetno zgnila, če pa rastline pozimi sploh nimate na hladnem in jo zalivate, bo brez cvetenja začela z rastjo novih poganjkov.
Cvetovi so na kratkem peclju, majhni dvopolni, posamični ali v skupini.
Kikiriki formira cvetove tudi pod zemljo.
Je samooplodna rastlina z značilno biološko posebnostjo, da se plodovi oblikujejo samo v zemlji v globini 710cm.
Po oploditvi nadzemnih cvetov se začne klinovito podaljševati osnova plodnika in oblikovati tako imenovana ginofora, ki na svojem vrhu nosi začetek ploda.
Ginofora se podaljšuje, dokler ne doseže tla, ko njen vrh ali zametek začne rasti in v 1,5 do 2 mesecih oblikuje plodove.
Zato je pomembno, da kikiriki gojimo v raztresenih tleh, ki jih v času vegetacije okopavamo.
Za oblikovanje plodov je pomembno, da je v tleh dovolj vlage, zraka in toplote.
Naš poskusni nasad je imel dve vrsti, dolgi po 4 m, v jamice sem na vsakih 10 cm dal dve semeni, tako da je zraslo v eni vrsti 80 rastlin, za obe vrsti pa sem porabil pol kilograma semena.
Pridelek je bil (verjetno tudi zaradi nenamakanja) dokaj skromen, na eni rastlini po moji oceni do 0, 3 kg s stroki vred, saj sem vsega skupaj pridelal 20 kg, očiščenih pa približno 8 kg oreškov.
Po izkopu sem pridelek pustil v senčnem prostoru, da so se oreški naravno posušili.
V času pobiranja imajo plodovi tudi do 50 % vlažnosti.
Kadar seme v stroku zazveni, če ga potresemo, pomeni, da je posušeno.
Za skladiščenje je primerna vlažnost do 10 %.
Uvrščamo jo v družino rožnic (Rosaceae) in naprej v poddružino pečkatega sadja (Pomoideae), kamor prištevamo še jablano, hruško, nashi, jerebiko, nešpljo, japonsko nešpljo in skorš.
V preteklosti je bila najpomembnejša podlaga za kutino beli glog (Crataegus monogyna).
Ta je dobro skladen z vsemi sortami kutine.
Vpliva na šibkejšo rast, zgoden vstop v rodnost, redno rodnost ter na dolgo življenjsko dobo drevesa.
Brazilska kreša ali zobobolnica je spilantes
V ponudbi različnih semenarskih hiš zadnjih let se je pojavila nova ločnica in okrasna rastlina spilantes (Spilanthes acmella).
Podobno kot ameriški slamnik ali kapucinka je tudi ta okrasna rastlina v svoji domovini čislana zdravilna rastlina in začimbnica.
Čeprav je v domovini trajnica, jo drugod večinoma gojijo kot enoletnico.
Dobro uspeva v vlažnih, vendar odcednih tleh v polsenci ali na soncu.
Po izkušnjah nekaterih gojiteljev najlepše raste na prostoru, ki ga obsije jutranje sonce in kjer je popoldne senca.
Tla naj bodo rahlo kisla in bogata z organskimi snovmi.
Razmnožujejo ga s semenom ali s potaknjenci.
Seme sejejo v tople grede v februarju ali neposredno na gredice po zadnjih zmrzalih.
Seme potrebuje za kalitev svetlobo, zato ga pokrijejo le s tanko plastjo prsti, da obdrži vlago.
Ravno učinkovine, ki omrtvičijo sluznico, so v pomoč pri lajšanju zobobolov in vnetij ustne votline.
Zato jo v angleščini imenujejo tudi »zobobolnica« (toothache plant).
Uporabna je cela cvetoča rastlina s koreninami.
Učinkovine spilantesa delujejo razkuževalno, pospešujejo celjenje ran in odganjajo črevesne zajedavce.
Za pomlad bomo na Inštitutu za hmeljarstvo in pivovarstvo Slovenije v Žalcu pripravili nekaj platojev sadik.
So 3 Do 18.58 za podzemne pridelke, nato primerno za cvetje
VINOGRAD Pregledujemo sode z vinom ter, če je potrebno, opravimo pretok.
Pri vsakem pretoku vino primerno požveplamo.
Če snežna odeja ni visoka, lahko gnojimo s kalijem in fosforjem.
V večjih vinogradih že pričenjajo z rezjo.
Da bi konec leta lahko ugotavljali prav obratno, želim vam in Mojemu malemu svetu!
