Podjetje Globus Motors International, ki je od lani generalni zastopnik indijske avtomobilske tovarne Maruti Udyog, bo v kratkem dopolnila svoj prodajni program vozil Maruti.
Poleg že uveljavljenega modela maruti 800, narejenega na osnovi Suzukijevega modela alto (trivaljni 796 kubični vodno hlajeni motor s 35 konjskih moči, petvratna karoserija) bo v kratkem na voljo še majhen terenski avto gipsy, ki ga indijska tovarna izdeluje po licenci oziroma na osnovi Suzukijevega samuraija.
Vozilo je dolgo 4010, široko 1540, visoko pa 1875 ali 1845 milimetrov, odvisno od izvedbe (platnena ali trda streha).
Poganja ga 970 kubični štirivaljnik, ki zmore največ 45 konjskih moči, motorna moč pa se preko štiristopenjskega menjalnika prenaša na vsa štiri kolesa.
Najvišja hitrost znaša 130 kilometrov na uro.
Kakšna bo cena in kdaj natančno se bo začela prodaja na slovenskem trgu, še ni znano, podjetje Globus Motors International pa za maruti 800, ki je eden najcenejših avtomobilov pri nas ( okoli 850.000 tolarjev) preko dveh slovenskih bank ponuja tudi možnost nakupa na kredit.
Trenutno je v Sloveniji 12 pooblaščenih prodajalcev in 17 servisov za vozila Maruti.
Na Gorenjskem sta za prodajo in servisiranje pooblaščeni podjetji Ajdna iz Žirovnice in Avtohiša Magister iz Radovljice.
Zahodnoevropske države so že uredile področje avtorskih pravic tudi za satelitske in kabelske programe.
Srednjeevropske države (Češka, Madžarska, Poljska) so te zakone tudi izglasovale.
V Sloveniji pa je zaenkrat še pravi raj za televizijske pirate, ki lahko nekaznovano nepooblaščeno distribuirajo tuje satelitske in kabelske programe.
Piratstvo preprečuje zaščitenost osnovnih in temeljnih demokratičnih pravic legitimnih firm.
Predstavniki tujih distributerskih podjetij, med njimi tudi predstavniki novega MultiChoica, se zato bojijo, da bo urejen nastop zato še naprej stvar dobre volje in sodelovanja z Združenjem kabelskih sistemov Slovenije.
Pred kratkim so se že srečali s predstavniki MTV-ja, ki akcijo za legalni prenos in plačevanja programa razne v Sloveniji vodi še v Romuniji in Bolgariji.
Zbrali so se številni gospodarstveniki in ekonomisti, ki so se strinjali, da pri tej akciji ne gre za protekcionizem domačih proizvajalcev, saj geslo "kupuj slovensko" ne pomeni, da bi moral kupec v vsakem primeru izbrati slovensko blago, ne glede na njegovo ceno in kakovost.
Domači kupci naj bi le izbirali tiste slovenske izdelke, ki kakovostno in cenovno vzdržijo tujo konkurenco.
Pred natančno letom dni je Zveza potrošnikov Slovenije pozvala Ljubljančane, naj plačujejo le zakonito ceno vode, saj jo je mestna vlada nezakonito povečala, ministrstvo pa je zagotovilo, da ljudem zaradi tega vode ne bodo odklapljali.
Vendar so v stolpnici ob Celovški cesti v Ljubljani vodo ponovno priključili šele, ko je bila poravnana razlika v ceni, podobno se je dogodilo tudi nekaterim posameznikom.
Kljub številnim urgencam na vladne organe niso uspeli izvedeti, kakšna je zakonita cena, na podlagi katere bi lahko potrošniki sami izračunali višino svojih računov.
Slovenija je imela lani 304 milijone primanjkljaja v trgovinski bilanci, saj je izvoz v enajstih mesecih lanskega leta padel za 10,9 odstotka, uvoz pa je porastel za 3,9 odstotka.
Gorenjsko gospodarstvo pa je ustvarilo 217 milijonov dolarjev presežka, saj je bila pokritost uvoza z izvozom 143,4- odstotna, medtem ko je bila v Sloveniji le 94,8-odstotna.
Lani so vplačila za investicije znašala 8,5 milijarde tolarjev, kar pomeni, da so bila za 94,7 odstotka večja kot leto poprej, pri čemer so bila vplačila za gospodarske investicije večja za 108,9 odstotka, plačila za negospodarske pa je za 11,7 odstotka.
Lani so imele gospodarske naložbe na Gorenjskem 91,6-odstotni delež, leto poprej 85,4-odstotnega, povečanje je v dobršni meri posledica večjega obsega naložb v promet in trgovino, delno tudi v industrijo.
Vplačila za javno porabo so lani na Gorenjskem znašala skoraj 40 milijard tolarjev, v primerjavi z letom poprej so bila nominalno večja za 42,3 odstotka, z upoštevanjem inflacije pa so se stvarno povečala za 12,9 odstotka.
Uprizoritev Cankarjeve drame v treh dejanjih Kralj na Betajnovi (napisana v jeseni leta 1901, prvič uprizorjena leta 1904) v režiji Mileta Koruna, ki je z uprizoritvijo farse Pohujšanje v dolini šentflorjanski v ljubljanski Drami leta 1965 začel in sprožil proces odmika od dobesednega uprizarjanja Cankarjevih dramskih besedil, je treba analizirati prav v smislu tega in takšnega režiserjevega raziskovanja posamičnega Cankarjevega dramskega teksta v kontekstu s problematiko časa, v katerem uprizoritev nastaja.
Spremljati potemtakem velja dve silnici: Cankarjevo in Korunovo, njuno prepletanje in razhajanje.
Pri tem naj bo tudi navedeno, da drami Jakob Ruda in Kralj na Betajnovi s karakterološko pogojenostjo konfliktov v primerjavi s farsami in Hlapci dajeta manj možnosti za izrazitejše aktualizacije ali prenose v drugačna ali spremenjena družbena in časovna obdobja.
V Galeriji v Mestni hiši in Mali galeriji v Kranju svoja najnovejša dela predstavlja Tugo Šušnik iz Ljubljane.
Ravnatelj Knjižnice Ivana Tavčarja Škofje Loka je povedal, da se podobno kot država do knjižnic obnašajo tudi občine, ustanoviteljice knjižnic.
Te naj bi knjižnicam zagotavljale denar za redno delo, vendar pa knjižnicam odmerijo dosti manj od republiškega priporočila: "Lani je 17 slovenskih občin svojim knjižnicam zagotovilo 30 odstotkov doseganja normativa ali več, 16 občin je zmoglo med 20 in 30 odstotki, ostala več kot polovica občin pa ni premogla niti za 20 odstotkov normativa."
RADOVLJICA - V galeriji Šivčeve hiše razstavlja slike in risbe akad. slikar Lojze Čemažar.
V galeriji Pasaža radovljiške graščine razstavlja barvne fotografije na temo Les in kamen fotograf Peter Pokorn.
LJUBLJANA - V razstavni dvorani Narodne in univerzitetne knjižnice je na ogled razstava iz dokumentacijske zbirke Aleša Kunaverja Od Triglava do treh vrhov sveta.
BEGUNJE: RAZSTAVA - V galeriji Avsenik bodo danes, v petek, ob 18. uri odprli razstavo del, ki so nastala v likovni delavnici z naslovom Misel in korenine.
RADOVLJICA: FOTORAZSTAVA - V fotogaleriji Pasaža v radovljiški graščini bodo danes, v petek, ob 18. uri odprli samostojno razstavo fotografij Edija Gnilšaka, nestorja radovljiškega Fotokluba.
Kranj - V večnamenski dvorani kranjske Gimnazije pripravljajo dijaki 3.c razreda danes, v petek, ob 18. uri glasbeno zabavno prireditev z ekološko tematiko.
V programu, ki so ga pripravili dijaki sami, ne bo manjkalo glasbenih nastopov, zabavnih točk, s katerimi hočejo dijaki na zanimiv način opozoriti mlade na ekološke probleme okoli nas.
Vstopnina je pet starih baterij ali ustrezna protivrednost v SIT.
Največ pa je beige, kombinacija usnja in platna, samih naravnih materialov, kakršne narekuje moda pomladi in poletja."
In da ne pozabimo: v vseh PEKOVIH prodajalnah dobite tudi vsa čistila za obutev iz vseh vrst materialov in prijazen nasvet iz prve roke, kako se "stvari streže", da se čevelj čim dalj ohrani v prvotni obliki.
Pa še na nekaj so nas opozorili pri PEKU: naslednji teden bo v Nedeljskem dnevniku izšla posebna PEKOVA priloga, kjer bo poleg zanimivega branja predstavljenih okrog petdeset PEKOVIH modelov za pomlad in poletje.
Tako se boste še lažje, kar v domačem fotelju, odločali za nakup.
Društvo medicinskih sester, ki ga je doslej vodila Zdenka Brišar iz kranjske porodnišnice, se je doslej ukvarjalo pretežno z izobraževalnimi srečanji in sodelovanjem v predlani ustanovljeni zbornici zdravstvene nege.
Kot kaže, pa gorenjske sestre ne želijo stati ob strani zlasti tedaj, ko se kažejo velike težave pri njihovem šolanju in zaposlovanju.
Sobotni skupščini so se pridružile tudi učenke Srednje zdravstvene šole z Jesenic in potožile o slabih pogojih šolanja.
Lani se je namreč njihova šola preselila iz gimnazijskih prostorov v poslopje nekdanjega Železarskega izobraževalnega centra.
To ni bila prva selitev te šole (vmes so govorili tudi o njeni morebitni ukinitvi), vendar očitno najmanj primerna, saj učenke v nekdanjih metalurških prostorih poučujejo o negi bolnikov, za kar ni niti osnovnih pogojev.
Tudi z obljubljeno adaptacijo šole v letošnjem marcu še ni nič.
Pred časom so pisali šolskemu ministru, ki jim je odgovoril, da bodo njihov problem rešili z obnovo gimnazijskih prostorov.
V tolažbo jim je zapisal tudi, da jim zakon o šolskem tolarju omogoča v prihodnjih petih letih obnoviti več kot sto šolskih stavb.
Sekcija za kulturo organizira silno zanimiva zgodovinska predavanja (predava Cene Avguštin) in oglede zgodovinskih znamenitosti po Gorenjskem in drugod.
Družabne prireditve se pri kranjskem društvu upokojencev kar vrste: pohvaliti jih je treba za pripravo odlične proslave ob Prešernovem prazniku.
Vse družabne prireditve se odvijajo v okrepčevalnici društva in so dobro obiskane.
Marsikdo pa morda še ne ve, da je tu vsako soboto in nedeljo zvečer živa glasba za ples.
Še vedno je čas, da se včlanite v društvo, če tega še niste storili.
Letošnja članarina znaša 400 tolarjev, vpisnina za nove člane je 150 tolarjev.
Ponudbe oddajte v zaprti kuverti z oznako: "NE ODPIRAJ, PONUDBA ZA RUŠENJE OBJEKTA" do četrtka, 31. 3. 1994, do 8. ure zjutraj na naslov: Sekretariat za občo upravo in proračun, Poljanska c. 2, 64220 Škofja Loka.
Vse podrobnejše pogoje razpisa dobite na istem naslovu vsak dan med 7. in 15. uro.
Kranj - Industrijskega gasilskega društva v Tekstilindusu ni več, pa tudi v drugih industrijskih društvih v Kranju je vse manj članov.
Tako se je v zadnjih šestnajstih letih število članov v Industrijskem gasilskem društvu Sava, ki bo prihodnje leto praznovalo 65-letnico, zmanjšalo za 50 članov.
Industrijsko gasilsko društvo v Ibiju je bilo ustanovljeno 1953. leta, v Planiki Kranj pa 1956. leta.
Tistim, ki se danes podajajo na podjetniško pot, pa Polonca Šubic svetuje: "Najpomembneje je, da vsakdo ve, kaj hoče, da ima cilj, voljo, vztrajnost in tudi nekaj kapitala za začetek.
Čeprav je danes že lažje, kot takrat, ko sem jaz začela, politika še vedno ni najbolj naklonjena podjetnikom.
Krediti so še vedno predragi."
O prostem času pravi, da si ga podjetnik, da je lahko sposoben, prav tako mora znati organizirati.
O Gorenjcih, ki center na Godešiču še niso "prav odkrili", pa meni, da pri nakupih, in tudi opremljanju kopalnic, vse bolj prihaja v ospredje tista ugotovitev, ki pravi, da pri nakupih nismo tako bogati, da bi poceni kupovali.
Občinski odloki pa so po drugi strani vendarle lahko zadostna podlaga za ukrepanje inšpekcijske službe, ko gre za kršitve pri na primer varovalnih ograjah, mejah in podobno pri cestah.
S tem v zvezi je Miha Perčič opozoril, da je treba ponovno opredeliti, ali so neprepisana zemljišča na upravljalce cest res tolikšna ovira za težavno ukrepanje občinske cestne inšpekcije.
Pohodno-planinska sekcija vabi
Zadel otroka
se iskreno zahvaljujemo sorodnikom, sosedom, prijatljem in znancem za izrečeno
Zahvaljujemo se tudi osebju
Srce je dalo vse,
Delovno razmerje se sklene za nedoločen čas.
ZAKONCEM IN STARŠEM bo posvečen četrtkov in sobotni večer, pa tudi okrogla miza v Krekovem domu.
Vsi vemo, da sta zakon in družina veliki vrednoti, ki od čloeka tudi veliko zahtevata.
Ob poslušanju in premišljevanju bomo iskali novih možnosti za izražanje ljubezni spoštovanja in dobrote v zakonu in družini.
Javni zavod TNP je lani izdal interno odredbo o izločitvi lova na 16.700 hektarjih lovsko upravnega lovišča Triglav, s katero je na izločenem območju trajno zavaroval vse živalske vrste (to je po mednarodnih merilih pogoj za doseganje druge kategorije parkov), na celotnem območju lovišča Triglav pa vse ptice in zveri (medved, ris).
Na torkovi seji sveta TNP je bilo precej razprave o tem, ali je takšna odredba zakonita.
Državni sekretar Franci Ferlin iz ministrstva za kmetijstvo in gozdarstvo je menil, da ni pravnega temelja, na podlagi katerega bi lahko direktor zavoda v delu lovišča prepovedal lov.
Direktor zavoda TNP Janez Bizjak pa se je skliceval na Alpsko konvencijo, po kateri v parku ne sme biti komercialnega lova, in zatrjeval, da je to odredba, ki zadeva samo zavod in strokovnost, za katero odgovarja direktor zavoda.
Na Jesenicah bodo vendarle podelili priznanja
Komisija je predlagala, zbori pa so se strinjali, da občinska priznanja dobijo: Avgust Delavec iz Mojstrane za dolgoletno planinsko delo, Marjan Jemeciz Žirovnice za dolgoletno vzgojnoizobraževalno delo, France Kreuzer s Koroške Bele za likovno ustvarjalnost.
Kolektivni priznanji pa prejmeta za 25-letno delo ženski pevski zbor ustvarjalcev DOLIK.
Na sejah vseh treh zborov so na predlog župana poslali državnemu zboru Republike Slovenije zahtevo, da se podaljša mandat občinski skupščini vse do izvolitve novih svetov občin, kajti delo se ne more prekiniti.
"Po opravljenih zborih občanov je današnji občinski teritorij ponekod kar trikratno prekrit z različnimi referendumskimi območji.
Neopredeljeno pa je ostalo območje dela Dražgoš, kjer so občani, po moji sodbi najbolj zdravo in možato, odklonili odločanje brez najvažnejših parametrov.
Kranj, 15. marca - Kot je uvodoma dejal voditelj pogovora, direktor in glavni urednik Gorenjskega glasa Marko Valjavec so lokalna samouprava in oblikovanje novih občin "spomladanski šlager".
Inž. Vitomir Gros (Liberalna stranka) iz Kranja: "Nobena občina ni nikoli delala inventure.
Jaz sem tri leta vztrajal, da se za kranjsko občino naredi, pa je nimamo.
Tudi predpisa iz leta 1957, ki je terjal od občin spiske premoženja, se ni spoštoval.
Nasledstveni spori bodo hudi in dolgi, predvsem pa nedoločeni.
Premoženje javnih podjetij in proračunskih porabnikov je skoraj stoodstotno občinsko, pa o tem premoženju nihče na občini nima pojma o pojmu.
Nihče ne ve, kako se denar nalaga, kako se deponira, kdo z njim gospodari."
K osnutku letošnjega proračuna so nanizali številna dopolnila, ki naj bi jih upošteval predlog odloka o proračunu.
Po sprejemu zaključnega računa proračuna za 1993. leto so se poslanci lotili obravnave osnutka letošnjega proračuna.
Kot je poudarila sestavljalka tega dokumenta Alenka Maršič-Bedina, so pričakovanja in želje porabnikov dosti večje od zmogljivosti občinske blagajne.
Predstavnik organizacije RK je namesto 920 tisočakov predlagal 2,1 milijona SIT za delo občinskega odbora; strinjal se je z delnim pokritjem vsote s financiranjem javnih del.
Ravnatelj OŠ Križe je opozoril na veliko večjo radodarnost pri nabavi opreme za upravne organe kot za šole; samo v njihovi šoli bi potrebovali 1,4 milijona SIT, za vse šole pa so predvideli komaj 931 tisočakov.
Komentiral je tudi predlog SKD, naj bi denar za računalniško opremo v šolah namenili raje za večje športne prireditve v kraju; s tem bi naredili veliko škodo, saj usoda "šolskega tolarja" za letos še ni jasna.
Več pripomb Demokratske stranke je zadevalo uporabo denarja za razne načrte, zlasti za zazidalni načrt Cimper, ki je še vedno neuresničen; glede slednjega je skupščina zahtevala tudi pisni odgovor pristojnega oddelka in oseb, ki so sodelovale pri sestavi pogodbe z izvajalcem načrta.
Več denarja je med drugim zahteval še poslanec Ljudske stranke za intervencije v kmetijstvu.
Pravi plaz predlogov pa so tudi letos sprožili problemi z urejanjem cest.
Slišati je bilo vse od kritik na račun novega točkovnika za prednostno razvrščanje cest pri obnovi do zahtev za uresničitev obljub iz preteklosti mimo tega točkovnika.
Med slednje sodi tudi ultimat KS Kovor za razširitev in asfaltiranje dovozne ceste k občinski deponiji odpadkov v letošnjem letu, sicer bodo to cesto nepreklicno zaprli sredi maja.
K umiritvi razprave so prispevale pobude, naj bi se izognili najemanju posojila za posodobitev kriške ceste in župnišča s prerazporejanjem denarja za komunalno in cestno dejavnost.
Pripombe predsesdstva in dopolnila poslancev bodo osnova za sestavo predloga letošnjega proračuna.
Do njegovega sprejetja so podaljšali tudi začasno financiranje proračunskih potreb, izvršni svet pa so pooblastili, da v primeru likvidnostnih težav najame do 27 milijonov SIT posojila.
Nasprotujemo političnemu reševanju nadstrankarske organiziranosti študentske populacije.
V I. moški državni namiznoteniški ligi po dvanajstih kolih vodi Olimpija, Gorenjci pa tudi v novi sezoni v tej ligi ne bomo imeli svojega predstavnika.
O tem ali bomo ohranili prvoligaško ekipo med ženskami bo odločila končnica, saj so igralke Merkurja po zadnjem kolu rednega dela prvenstva na zadnjem mestu in se bodo morale za ohranitev prvoligaškega statusa še boriti.
Danes ob 15. uri bosta tekmovanje odprli reprezentanci Ukrajine in Belorusije, naši pa bodo zvečer ob 19. uri najprej prekrižali palice z Madžari.
B ligo obe gorensjki ekipi tokrat igrata doma.
Tekma se bo začela ob 18. uri.
Že danes ob 19. uri pa se bosta v OŠ v Radovljici pomerili ekipa domače Didakte in vodilna na lestvici, ekipa Pivovarne Laško.
Investitorji so neutrudni, polni idej in špekulativnih pričakovanj glede rasti tega ali onega vrednostnega papirja, zato se posli sklepajo nepretrgoma.
O tem priča ustvarjen promet v tem tednu na borzi, ki se je gibal med 3 in 3,5 milijona DEM na dan.
Vabimo vas, da nas obiščete v naših prodajalnah na Bledu in Pristavi.
Iz črk na oštevilčenih poljih sestavite geslo, vpišite ga na kupon, nalepite na dopisnico ter ga pošljite do NEDELJE, 27. MARCA, na naslov: ALPSKI LETALSKI CENTER, Begunjska cesta 10, 64248 Lesce.
"Udeležba na tokratnih zborih krajanov ni nič slabša, kot je bila vedno.
Kdor ne pride, pomeni, da mu je vseeno.
Pa tudi tarnanje, da so ljudje preslabo obveščeni o lokalni samoupravi, je strašno pretiravanje.
Ljudje se pač ne brigajo toliko za politiko.
Vprašajmo se, koliko juristov je sploh prebralo ustavo.
Razmišljajmo normalno: ljudje bi predvsem radi normalno živeli in uveljavili svoje interese," pravi dr. France Bučar, državnozborski poslanec in oster kritik rešitev, ki bi bile v nasprotju z ustavo.
Vse bomo plačali državljani
Toliko naj bi bilo v Sloveniji notranjega in zunanjega javnega dolga.
O njem in o pogajanjih s konzorcijem komercialnih bank je v sredo in včeraj razpravljal državni zbor.
Zasedal je državni svet
Predlog: ALEKSANDER JEŽ: Bila je noč za naju
EJGA SPRAŠUJE
Da b' uka (beri: denarja in slave) žeja speljala ne bila...: prosto po pesniku lahko povemo, da Roman Horvat (trikratni mojster trojk SMELT Olimpije) izhaja z Gorenjskega, da je Gregor Fučka (košarkar v Trstu in italijanski reprezentanci) doma v Kranju, da balinar Bojan Novak (prvak in sploh) zdaj balinar za Grmoščico v Zagrebu, da je že zdavnaj z Gorenjskega odšla odlična košarkarica Sabina Felc (Ježica), enako Polona Frelih (namizni tenis), podobno tudi zakonski par Urbanc (podreta največ kegljev na družino na svetu) in še in še.
Gorenjci drugim prinašajo evropske lovorike, rekorde, mati Gorenjska pa se še naprej mačehovsko obnaša do svojih asov.
Ni denarja, to je pripev na koncu...
SMEH JE POL ZDRAVJA
Vitomir Gros, Danijel Malenšek (prvaka desnice in Liberalcev): "Ha, ha - ne lomi ga!
To je tako, kot bi Eskimom hladilnike prodajal!"
Borzna posrednica HERMINA KRT vodi kranjsko poslovalnico borzno-posredniške hiše Nika.
"Menim, da obstaja, še vedno pa prevladujejo tradicionalne, klastične poti, zlasti razni kreditni odnosi, posojanje denarja z ustreznim zavarovanjem, kjer pa v zadnjem času akceptni nalogi ne zadoščajo več in potrebna je vse večja previdnost.
Prepričana pa sem, da imajo ljudje še precej prihrankov, zelo pa so postali previdni."
DARJA STRNIŠA vodi Hranilno kreditno službo za Gorenjsko v Kranju, danes samostojno podjetje, ki je pri KŽK-ju.
"Kakšno vlogo naj bi hranilno kreditne službe imele v prihodnje?"
"Mislim, da gre za splet mnogih okoliščin, prepričan sem, da Gorenjci nismo po naključju postali simbol pridnih in varčnih ljudi, saj je to tudi zgodovinsko pogojeno z dokaj trdim okoljem, v katerem živimo in delamo.
Več je tudi industrijske miselnosti, kr precej tudi tržne logike."
"Svoje varčevalcev morate seveda hvaliti?"
"Koliko prihrankov je ušlo na Koroško?"
"Govorite o ekipi, vendar ljudje Gorenjsko banko zelo pogosto enačijo z direktorjem Zlatkom Kavčičem.
Vse niti ima v svojih rokah, vse naredi sam, če se mu kaj zgodi, ne bi imel rad denarja v taki banki?"
"Če ne bi prenesel takšne ocene, bi bilo nekaj narobe z mano, seveda pa bi bilo zelo narobe, če bi bilo to čisto res.
Vloga direktorja je, da v množici idej, ki se pojavljajo, sproducira končno idejo, njegova naloga je, da na koncu reče zadnjo besedo.
Kdor pa misli, da direktor sam odloča o vsem, se zelo moti in tisti direktor, ki misli, da ima takšno moč, da je prvi, zadnji in edini, je v zablodi.
Zavedam se, da moram vsem idejam dodati svoje, da moram v krizi banko voditi drugače kot v normalnih razmerah, da je treba imeti dobre sodelavce, da pa se moram tudi izpostavljati, direktor, ki se skriva za neko ekipo, ravna narobe.
Z varčevalci sem se pogovarjal tudi tako, da sem bil pripravljen zastaviti svojo hišo.
Če sem hotel problem razrešiti, sem se moral pač identificirati z njim.
Navsezadnje je tak odnos tudi to, da sem po 12 ur v banki, da me v banki lahko vidijo zjutraj in zvečer, na stotih mestih."
"Večkrat se ljudje jezijo, ker ne morejo do vas, kar nekaj obrtnikov se nam je že pritožilo, da jih niste sprejeli, ko so iskali posojilo?"
"Selekcija problemov je vendar normalna, vsak dan opravim pet do deset poslovnih razgovorov, težjih in lažjih, normalno je, da ne more vsak do mene, pa ne zato, ker bi bil nedostopen."
5.00 Dobro jutro (vmes vreme, ceste) 7.00 Včeraj na tujem, včeraj doma 7.15 Halo, porodnišnica 8.0 Nočna kronika 8.30 Telegraf 9.00 Horoskop 10.00 Megašok 11.15 Duhovni razgledi 12.00 BBC novice 12.10 Osmrtnice 12.30 Zeleni nasvet 13.00 Glasba je življenje 14.00 Melodija tedna 14.15 Obvestila 14.30 Telegraf 15.00 Osrednja poročila 16.15 Osmrtnice 16.30 Domače novice 17.00 Igre na žaru
Njiva je na novo zorana
Ljudje so postali preudarni
DARJA STRNIŠA vodi Hranilno kreditno službo za Gorenjsko v Kranju.
Gorenjski varčevalec je zelo previden
Hribar si je nato na hitro sposodil denar pri drugem prijatelju, liškem Srbu Vasu Petričiću, ki je kot gospodarstvenik in finančnik deloval v Ljubljani.
"Koj tisti trenutek hitel sem k dr. Tavčarju.
Rdečica ga je oblila, ko sem mu pomolil tisočak in ga prosil, naj mi izroči menico, katero sem mu za večjo varnost dal ob izposojanju.
Od tedaj sem si nasproti njemu ohranil vedno popolno neodvisnost..."
(Moji spomini, I, 1928, str. 444-445) - Kdor hoče obvarovati svojo gospodarsko, politično ali duhovno neodvisnost, naj si potemtakem ne izposoja denarja, tudi od prijateljev ne.
(Gorenjska ni izvzeta.)
Našo Gorenjsko smo tokrat posvetili denarju, vsi naši sogovorniki so Gorenjce pohvalili kot varčne in pridne ljudi.
Če bankirji pravijo, da smo varčni, potem bo to že držalo.
Zato je razumljivo, da se vse več bank steguje na Gorenjsko.
Prva in največja je seveda Gorenjska banka, ki ima 80- do 85- odstotni delež.
Na Gorenjskem pa delujejo še SKB banka, Abanka, UKB banka, Ljubljanska banka, d.d., Austria bank, Creditanstalt-Nova banka, hranilnica Lon, Slovenska hranilnica in posojilnica, ki pa formalno spada med hranilno kreditne službe.
Poleg slednje deluje na Gorenjskem še pet do šest hranilno kreditnih služb in sicer v Kranju, v Bohinju, v Tržiču, v Škofji Loki, v Žireh, na Bledu pa trenutno miruje.
ROMANCA V SEATTLU ob 17. in 21. uri, amer. pust. drama ŽIVI ob 19. uri STORŽIČ amer. kom.
9.00 Videostrani 9.25 Poglej in zadeni 10.45 Planica: SP v poletih, prenos 14.20 Sova, ponovitev 17.00 Športna nedelja: Finale svetovnega pokala v alpskem smučanju, SL (ž) 17.50 Pod drobnogledom: SP v smučarskih poletih 18.15 Finale svetovnega pokala v alpskem smučanju, SL (m) 19.30 Finale svetovnega pokala v alpskem smučanju, SL (ž), prenos 2. teka 20.45 Finale svetovnega pokala v alpskem smučanju, SL (m), prenos 2. teka 22.00 Alpe - Donava - Jadran 22.35 Športni pregled 23.20 Najnežnejša izpoved, francoski film 0.45 Videostrani
9.00 Ponovitev otroškega programa 10.30 3 - 2 - 1 gremo (videospoti) 14.00 Videostrani
Brez skrbi, nismo pozabili na našo akcijo, v kateri smo zbirali Vaša mnenja o tem, zakaj je lik dr. Franceta Prešerna na novem tisočtolarskem bankovcu drugačen kot na prvem, ki je prišel v obtok.
Februarja smo akciji namenili kratek predah, saj se ob slovesnostih, namenjenih Prešernu in slovenskemu kulturnemu prazniku, prav zares ne spodobi, da bi jih hkrati krasili s šaljivimi mnenji na račun pesnikovega lika na slovenskem tisočaku.
Š tandard Slovencem hitro kopni:
Podjetje Globus Motors International, ki je od lani generalni zastopnik indijske avtomobilske tovarne Maruti Udyog, bo v kratkem dopolnila svoj prodajni program vozil Maruti.
Poleg že uveljavljenega modela maruti 800, narejenega na osnovi Suzukijevega modela alto (trivaljni 796 kubični vodno hlajeni motor s 35 konjskih moči, petvratna karoserija) bo v kratkem na voljo še majhen terenski avto gipsy, ki ga indijska tovarna izdeluje po licenci oziroma na osnovi Suzukijevega samuraija.
Vozilo je dolgo 4010, široko 1540, visoko pa 1875 ali 1845 milimetrov, odvisno od izvedbe (platnena ali trda streha).
Poganja ga 970 kubični štirivaljnik, ki zmore največ 45 konjskih moči, motorna moč pa se preko štiristopenjskega menjalnika prenaša na vsa štiri kolesa.
Najvišja hitrost znaša 130 kilometrov na uro.
Kakšna bo cena in kdaj natančno se bo začela prodaja na slovenskem trgu, še ni znano, podjetje Globus Motors International pa za maruti 800, ki je eden najcenejših avtomobilov pri nas ( okoli 850.000 tolarjev), preko dveh slovenskih bank ponuja tudi možnost nakupa na kredit.
Trenutno je v Sloveniji 12 pooblaščenih prodajalcev in 17 servisov za vozila Maruti.
Na Gorenjskem sta za prodajo in servisiranje pooblaščeni podjetji Ajdna iz Žirovnice in Avtohiša Magister iz Radovljice.
Zračna luka ni le okno v svet, pač pa predstavlja tudi prvi stik z deželo, v katero prihajate.
Se kdaj vprašamo, kakšen prvi vtis dobe naši gostje na Brniku?
Uresničile so se moje sanje
