kako bi z otroki iz naselja
Zakaj nihče nas ne poišče?
JOŽE MATEKOVIČ, zadnji metliški izvršnik, se je poslovil od članov občinske vlade s kosilom v posebni sobi metliškega hotela Bela krajina.
V govoru je podčrtal, da je imel pred štirimi leti srečno roko, ko je sestavljal izvršni svet, in da bi storil enako, če bi bilo to seveda ponovljivo.
"Bilo nas je devet, toda dobrih," je rekel, nekdo pa je hitro pripomnil: "V novem občinskem svetu jih bo dvakrat toliko.
To pomeni, da je eden od nas odtehtal dva nova."
Dramska skupina KUD-a Gallus iz Ribnice je v nedeljo, 18. decembra, uspešno izvedla igro z naslovom "V kraljestvu zlatoroga" v osnovni šoli v Loškem potoku.
Žal pa je bil obisk izredno skromen.
Beseda kultura je prisotna na vsakem koraku v Loškem potoku, resen namen pa je močno vprašljiv.
