Ne, tega ne moremo reči.
Lahko pa prosimo pesnike, naj napišejo čimveč pošastnih pesmi, ki bodo raztrgale zavese utrjene vsakdanjosti od vrha do tal in nas obdale s prikaznimi Drugega.
Ne bojmo se jih, najsi so na prvi pogled še tako krempljaste, smrdeče po žveplu, kljunaste in žarečih oči: so le glasnice, so le angeli tistega, kar svet v resnici je in kar moramo prenesti, da bi uresničili svoje bivanje in zmogli stopiti prek sebe.
…Poezija je iz mene naredila stezo.
Sledim si
…Besede so muka in dar.
V srcu Burgundije se je zbralo prek 2000 pevcev z vsega sveta, seveda pretežno iz Evrope.
Prišlo je 63 zborov, mnogi posamezni pevci in predvsem zborovodje.
Na prireditvi, ki je namenjena predvsem izobraževanju zborovskih pevcev in dirigentov, spoznavanju nove literature in sodobnih meril pri izvajanju zborovske glasbe, so udeleženci sodelovali v delavnicah z večinoma znanimi dirigenti, med katere je glasbena komisija evropskega združenja tokrat povabila nekaj novih imen.
Udeleženci posameznih delavnic so predstavili svoje delo na koncertih.
