Rocco Buttiglione je po zaključku parlamentarnega zasedanja bodril svojega nesojenega šefa Joseja Manuela Barrosa.
Pojavljajo se špekulacije, da se je papež odločil za škofa Urana, ker so v Rimu presodili, da pod desno vlado ne potrebujejo več bojevnika Rodetovega kova, torej ostrega, brezkompromisnega intelektualca, temveč v prvi vrsti nekoga, ki bo znal pridobivati duše.
Je kaj na tem?
Evropski parlament zaradi nerešenega zapleta z bodočim komisarjem Buttiglionejem včeraj ni glasoval o novi evrovladi
STRASBOURG Vstopamo na neobljudeno ozemlje, je dejal predsednik evropskega parlamenta Josep Borrell potem, ko je novi predsednik evropske komisije Jose Manuel Barroso tik pred glasovanjem o svoji vladni ekipi umaknil predlog evropskih komisarjev.
Zaplet z zavračanjem spornega komisarja za pravosodje, varnost in svobodo Italijana Rocca Buttiglionejaje do te mere razdelil evropske parlamentarce, da komisije ne bi potrdili.
Kar pet od sedmih političnih skupin v evropskem parlamentu se namreč ni zmenilo za Barrosove zadnje poskuse, da bi predlagane komisarje spravil skozi potrditveni postopek, ki predvideva paketno glasovanje o vseh komisarjih, potem ko je predsednik komisije že dobil zaupnico konec julija.
Oprema in oborožitev, ki sta v operativni uporabi, sta se obnesli, vse težave pri sodelovanju vseh rodov v isti vaji pa so bile bolj ali manj pričakovane.
Ostalo je sicer nekaj manjših tehničnih pomanjkljivosti pri novi opremi, ki pa jih bomo lahko sproti odpravljali, je med vajo dejal general Lipič.
Sicer pa so na vaji v manevrske sile prvič vključili inženirske enote, ki so omogočale preboj čez minsko polje, novost pa je tudi sodelovanje tankovske in motorizirane enote v protinapadu.
V SV se tako že kaže nova usmeritev: iz obrambnih sil v ofenzivne sile, ki jih potrebujeta tako Nato kot nastajajoča evropska vojska.
HAAG Zagovornika nekdanjega jugoslovanskega predsednika Slobodana Miloševića pred haaškim sodiščem po uradni dolžnosti Steven Kay (na sliki) in Gillian Higgins sta zaprosila za razrešitev.
JERUZALEM, LJUBLJANA Kot pričakovano je izraelskemu premieru Arielu Šaronu uspelo v torek pozno zvečer stisniti svoj enostranski načrt umika iz Gaze skozi parlamentarno rešeto.
A je bil rezultat zelo tesen.
Zaradi izglasovanega umika se je Šaron znašel v naslednji vladni krizi.
Z izstopom iz koalicije mu ne grozi le Nacionalna verska stranka, temveč so z vrnitvijo ministrskih mest po končani razpravi v knesetu nemudoma zagrozili tudi štirje vplivni Likudovi ministri.
Kljub novim notranjepolitičnim zaostrovanjem je Šaron včeraj vnovič zatrdil, da ne namerava kloniti pod pritiski za izvedbo državnega referenduma o umiku iz Gaze.
Za odstranitev 21 judovskih naselbin v Gazi in štirih strateško manj pomembnih naselij na zasedenem Zahodnem bregu je glasovalo le 67 od 120 parlamentarcev.
Jasne ločnice med opozicijo in vladajočo koalicijo so pri glasovanju padle.
Prvo odstranitev naselbin, ki so zrasle na leta 1967 zasedenem palestinskem ozemlju, namreč ni podprla kar dobra tretjina poslancev Šaronove stranke.
Premiera so iz zagate tako rešili zgolj glasovi opozicijskih laburistov Šimona Peresa, ki se vse bolj omenjajo tudi kot novi možni vladni partnerji.
Razlogov za črnoglede napovedi, ki se v zadnjih dneh skokovito kopičijo, je veliko, od prvih težav z novimi elektronskimi volilnimi napravami in zapletov z registracijo novih volilcev pa do različnih razlag novega zakona, ki naj bi, prav nasprotno, pripomogel k bolj učinkovitim volitvam.
Poleg tega se pojavljajo tudi podatki, da sta republikanska in demokratska stranka za opazovanje volitev aktivirali množice odvetnikov.
Po vseh državah se že vleče na desetine tožb, ki zadevajo volilna vprašanja.
Ranka Pejića so češki časopisi večkrat predstavljali kot predsednikovega človeka.
Menda naj bi si bila družinska prijatelja.
Prisluškovali so mu od decembra lani pa vse do maja letos.
Takrat naj bi ugotovili, da v njunih telefonskih pogovorih ni nič sumljivega in nič pomembnega za preiskavo v zvezi s propadlo gradbeniško verigo H sistem, zaradi katere ima težave skoraj 1200 ljudi.
Lastnikom sumljivega podjetja so za stanovanja, ki jih nikoli ne bodo dobili, nakazali 1,2 milijarde kron.
Ranko Pejić je na procesu proti lastnikom H sistema nastopal kot priča.
Med drugim je povedal, da je tudi sam nameraval z denarjem podpreti propadli projekt, vendar se je pozneje premislil.
Sodišče je lastnike podjetja obsodilo na zaporne kazni od 8 do 12 let zapora, eden od osumljencev pa se je obsodbi izognil, ker si je sodil sam.
Te njegove besede pa so povzročile še hujšo nejevoljo, saj so jih razumeli kot opravičilo za številna prisluškovanja.
Predsednik Vaclav Klaus se je potem spravil še nad premiera Stanislava Grosa, češ da se je prav pod njegovim ministrovanjem neznosno povečalo število prisluškovanj.
Po vsej verjetnosti gre v tem primeru za politični pritisk, menijo v Laškem.
S pivovarsko vojno bo še veliko dela, zlasti za odvetnike.
Ob vsej zmedi, ki nastaja okoli Zlate Monete 1, pa bi prav lahko bil pravi presečni datum tudi 12. avgust.
Po eni od razlag namreč KDD nima nikakršne pravne podlage za spreminjanje presečnega datuma, ki so ga določili delničarji.
Naj dodamo še, da v KDD do pravnomočne sodbe zadev glede Zlate Monete 1 ne želijo komentirati, molčijo pa tudi v ATVP.
Matevž Kirn, direktor Calcita: Tudi sam ne bi rad živel v bližini kamnoloma.
MIREN Podjetje Intra Lighting iz Mirna v spodnji Vipavski dolini ima v dveh obratih v Mirnu in Čazmi na Hrvaškem 225 zaposlenih.
Podjetja, ki je bilo ustanovljeno pred 15 leti, ne odlikuje samo tehnološka dodelanost, ampak tudi zavestna uporaba dizajna, s čimer si utirajo pot na zahtevna svetovna tržišča.
Revija Hiša je v sodelovanju z Gospodarsko zbornico Slovenije mirenskemu podjetju podelila priznanje zgodba o uspehu 2004, in sicer za uspešno uporabo kakovostnega dizajna kot tvornega elementa poslovne strategije na trgu.
PORTOROŽ Zaradi nasprotovanja javnosti predlaganemu lokacijskemu načrtu za širitev portoroške marine se je včeraj z županjo Vojko Štular in predstavniki krajevnih skupnosti Portorož in Lucija sestal Borut Mokrovič, direktor Term Čatež, ki imajo večinski delež v družbi Marina Portorož.
Z njimi se je želel dogovoriti o prihodnjem sodelovanju.
LJUBLJANA Stane Brinovec upokojensko obdobje spokojno preživlja s hčerino družino v hiši z vrtom in ribnikom v Črnučah.
Tega kraja svoje mladosti v 83 letih zanimivega življenjskega kroga še ni zapustil.
A na kraj ga veže veliko več kot samo nepremičnina.
O svoji gasilski plati življenja če ta ni že kar njegovo življenje samo pripoveduje zavzeto in ponosno.
Spominjam se parade, ko so se prav vsi oblekli v narodne noše, tudi moja mama.
Prišle so mažoretke iz Logatca v kratkih krilcih, da so naši fantje samo gledali, je živo opisal.
Prva leta po drugi svetovni vojni so imeli gasilci drugačna tekmovanja, orodje, opremo in obleke.
Ni bilo plinske maske, škornjev, zaščitnih oblek.
Danes je vse enostavneje in vsak dan je kaj novega.
Slovenija je v vrhu po opremi gasilstva, poudari Brinovec.
Današnji gasilec lahko več tvega, saj ve, da je zavarovan.
Rešili mačka
V podjetju Papir servis in podjetju Slopak, katerega podizvajalec do leta 2007 je sporno podjetje, pojasnil nismo dobili.
Direktor Papir servisa Franc Zemljič oziroma njegova tajnica nam je povedala, da je bilo na to temo že preveč povedanega in da ni nič novega.
Občina načrtuje spremembe šele leta 2007
VODORAVNO: 1 ime ameriške filmske igralke Stone, 7 fužinarsko naselje pod Jelovico na Gorenjskem, 12 vnetje osrčnika, 14 vzdevek slovenskega glasbenika Aleša Kersnika, 15 tip osebnega avtomobila znamke Fiat, 16 povabljenec, 17 ime nekdanjega turškega državnika Atatürka, 19 melišče, 21 kemijski znak za tantal, 22 število, ki pove, koliko živih otrok se rodi v letu na tisoč prebivalcev, rodnost, 25 začetnici imena in priimka slovenskega mladinskega pisatelja Oskarja Hudalesa, 26 makedonsko kolo, 27 pristanišče v severnem Čilu, 29 norveški pisatelj (Olav, 1876 do 1939), 31 delež; parcela, 33 čas med vojnama, 34 veda o žuželkah, 37 gora v Srbiji, nad Aleksincem, 38 izraelski parlament.
Francija ima zasebno televizijsko postajo za geje
Rak Zadeva vas malo zadeva, zato se ne ozirajte na druge.
Želeli vas bodo vplesti vanjo, a se ne pustite.
Pri čustvih je najbolje, da vsaj začasno izključite možgane.
Ne pozabite, da je razum lahko včasih tudi velika ovira.
Škorpijon Skušajte doseči to, da vam zadeva ne bo prišla do živega.
Škoda je živcev za nekaj, kar vam ne bo prineslo nič koristnega.
Čustva: neprijetne stvari se počasi že kopičijo.
Zato ne bi bilo slabo, če bi jih začeli reševati.
LJUBLJANA Podobe usodnih žensk v zgodovini burijo duhove, definicija zanje pa nikakor ni enotna.
Brigitte Bardot, Sophia Loren, Audrey Hepburn, Marlene Dietrich, če naštejemo le nekatere med njimi, imajo le malo skupnega, pa so vsako med njimi imenovali femme fatale.
Fatalka je nekako vsaka ženska, ki je na bolje spremenila življenje vsaj enemu moškemu, je ob podelitvi prvega naslova femme fatale povedala Gordana Sredojević - Goga, urednica mesečne revije Eva, ki je izbor slovenske usodne ženske tudi organizirala.
V podobi Tanje Ribič začuti fatalnost tudi Jure Cekuta, ki si je izbor v Turjaški palači prišel ogledat v družbi prijateljice Andreje Comino.
Fatalno žensko ustvari moški, lahko bližnji ali pa že kakšen vmes, je povedal slikar.
Z zanimivo besedno igro je svojo favoritko Uršo Draž opisal milijonar Boštjan Romih: Usodna ženska mora izražati posebno draž.
Kaj je tradicija?
Nekaj starega, rariteta, s katero je treba ravnati posvečeno, ali živa preteklost, zgodovina, naravno vraščena v sodobnost?
Sama bi izbrala drugo možnost in s tem hkrati določila izhodišče svoje percepcije uprizoritve Črna kuhna.
DOMŽALE - HIT GORICA: "Nedopustno je, da naši najbolj izkušeni igralci v ključnih trenutkih popolnoma izgubijo glavo in pustijo, da vse pade na pleča 19-letnega Darka Topiča," se je po tekmi jezil trener Domžal Slaviša Stojanovič in imel popolnoma prav.
Potem ko si je Brazilec Juninho v 107. minuti prislužil drugi rumeni karton, se številčno oslabljenim Domžalčanom ni uspelo dogovoriti, kako bodo odgovorili na igro z igralcem manj.
Medtem ko so se postavljali v obrambni vrsti, je Komac skoraj neoviran dosegel gol in upov za Domžale je bilo konec.
"Bili smo boljši in morali bi zmagati že po 90 minutah", je bil kratek trener vodilnega moštva v ligi Pavel Pinni.
Slovenska reprezentanca v nordijskih smučarskih disciplinah se je predstavila v Ljubljani
V osmem krogu mednarodne košarkarske lige Goodyear je bil za tivolsko moštvo usoden mestni tekmec
Zaradi njegove kriminalne preteklosti in neurejenih odnosov s starši je bil Tomi takoj po umoru Janka Makoterja prvi osumljenec policije.
Na noč umora sem se šele zgodaj zjutraj vrnil domov.
Nisem prižgal luči in sem šel takoj spat.
Zbudil me je brat Sašo in me vprašal, kaj sem storil, nato me je odvlekel v očetovo spalnico, kjer je oče ležal na tleh v mlaki krvi.
Po tem dogodku so me policisti za šest dni pridržali in me spustili šele uro pred očetovim pogrebom.
Dobro leto in pol sem še bil pod stalnim policijskim nadzorom, vse dokler niso prijeli storilcev.
Delo, ki ga opravljate na prenosniku: delo s prenosnikom odločilno vpliva na čas delovanja baterije.
Za pisanje dokumentov in brskanje po internetu je dovolj prenosnik, ki ne vsebuje zelo zmogljivih in energijsko požrešnih komponent.
Za igranje iger in uporabo grafičnih aplikacij pa boste potrebovali zmogljivejšega.
Če kupujete prenosnik, bo z vidika trajanja baterije ta čas najbolj primeren takšen, ki vsebuje tehnologiji Intel Centrino ali Dothan ter procesor AMD-mobile.
Po šestih letih pričakovanj privržencev prvega dela je drugi del najbolj pričakovane igre Half-Life v izdelavi.
O njej se je veliko govorilo, kljub temu pa še do pred kratkim ni bilo jasno, kdaj bo priromala na police, ne glede na to, da naj bi bila končana že pred mesecem.
Razlog je tičal v sporu med razvijalcem (Valve) in založnikom (Vivendi Universal), saj ta ni dovolil, da bi Valve prek svojega spletnega servisa Steam igro prodajal neposredno, mimo trgovin.
Prevladal je razum in četudi se bo okoli te teme še kadilo, bomo drugi del Half-Lifa dočakali 16. novembra.
Izredni profesor na oddelku za mehanski inženiring singapurske nacionalne univerze Francis Tay je na letošnji konferenci Digitalne konvergence v Singapurju prvič predstavil javnosti svoj izum oblačilo Mems (Memswear).
Ime Mems izhaja iz kratic mikroelektrični mehanični sistemi, na osnovi katerih deluje pametni jopič.
Novo nagradno vprašanje se glasi: Evil Genius ima podobno zasnovo kot ena od starejših, sicer domišljijskih iger.
Katera igra je to?
Odgovor poiščite v prejšnji številki Sodobnih tehnologij in nam ga na dopisnici pošljite najkasneje do torka, 2. novembra, na naslov: Dnevnik, Sodobne tehnologije, Kopitarjeva 2 in 4, 1510 Ljubljana, s pripisom za nagradno igro.
Nagrada tega tedna je igra Rise of the Middle Kingdom.
Minuli teden smo želeli izvedeti, s katero poslovno strategijo je mogoče povezati igro FIFA Football 2005.
Odgovor je: Total Club Manager.
Nagrado, igro FIFA 2004, dobi Peter Caserman, Pod Hruševco 14, 1360 Vrhnika.
Čestitamo!
Ne gre pozabiti, da smo v združeni Evropi.
Uvedli bomo, je dejala ministrica, podobne razprave kakor v ZDA, kjer se zavarovalnice že dogovarjajo o tarifah za tako imenovane rizične bolnike.
Težavno je vprašanje, kako se bodo odzvala združenja živilske industrije, kajti spremeniti bodo morala svojo osnovno strukturo.
Sem sodi tudi zdravstvo.
Moje telo je moj kapital, vsak otrok se mora naučiti spoznati vrednost prehrane.
Do zdaj so imeli le starši pravico, da so odločali o prehrani svojih otrok.
Kaže, da je morilec streljal s strehe sosednje stavbe, je rekel policist Ferrer.
Policijski zdravnik je vstal in zamahnil z roko.
Zdaj pojdite in pokličite zdravnika Taylorja.
Naj z rešilnim takoj pride sem.
Moraš nam pomagati.
Odpelji jo z rešilnim.
Vključite sirene!
To je past za morilca, razumeš?
Kako se počutite? je vprašal in se približal postelji.
Zatrta in neizražena čustva slabo vplivajo na človekovo zdravje in počutje
KAJ STORITI?
Učenci prvih letnikov srednjih zdravstvenih šol se bodo poslej lahko učili o vzgoji o zdravju iz novega učbenika, ki bo namenjen predmetu Vzgoja za zdravje in socialna medicina s statistiko.
Vendar so te raziskave še v zelo zgodnjih začetnih fazah in razvoj beta celic, da bodo te nekoč morda nadomestile nedelujoče, je še vedno zelo dolgoročen projekt.
Težko je reči, koliko let bo še trajalo, pojasnjuje MacFarlaneova.
Prav tako je še prezgodaj govoriti o tem, ali bi nova terapevtska tehnika prinesla rešitev za vse bolnike z diabetesom tipa 1 ali le za tiste z nestabilno boleznijo, kako bo z inzulinsko terapijo...
Vse je odvisno od tega, kako uspešno bodo potekale raziskave in kakšna bi bila s to vrsto zdravljenja povezana tveganja za bolnike, odgovarja dr. Jim Shaw, ki se na newcastlski univerzi prav tako ukvarja z raziskovanjem diabetesa.
Prva TV si želi, da bi postala središče televizijskega dogajanja v Sloveniji.
Eden od razlogov je tudi velika izbira novih, skrbno dodelanih oddaj in po vsem svetu znanih filmov.
22.45 Pozor snemamo, pon.
19.15 Človek kdo si?, 1.del
20.15 Spoznajte Joeja Blacka, am. film
VREMENSKA SLIKA Nad zahodno Evropo je globoko ciklonsko območje.
Nad naše kraje priteka z jugozahodnimi vetrovi topel in občasno tudi bolj vlažen zrak.
Podivjani veter je pognal valove proti pomolu v pristanišču Loctudy v severozahodni Franciji.
Prebivalce tega območja so meteorologi v minulih dneh večkrat opozorili na morebitne težave zaradi močnih nalivov ali viharjev.
