Na podlagi evropskega sporazuma, državnega programa za prevzem pravnega reda EU in zavez iz pogajalskih izhodišč je naša država v skladu z določenimi roki prenesla v svoj pravni red veljavne direktive EU s tega področja.
V EU je v pripravi nova direktiva o sežiganju odpadkov.
Pravkar je končano drugo branje, morda bo pred poletjem ali septembra sprejeta in objavljena v uradnem listu EU in za jesen predviden ponovni pregled usklajenosti naše z zakonodajo EU, vezano na zaostritev določenih parametrov.
Takrat jo bomo prevzeli v naš pravni red.
Nič nismo storili narobe in naši predpisi določajo enake mejne vrednosti kot veljajo za EU, je proceduro opisal Marko Slokar.
Dodal je še, da pet let po tem, ko bo nova direktiva začela veljati, prenehajo veljati obstoječi predpisi.
Tudi Ivan Draušbaher pravi, da je MGV 176 res orožje za vadbo ali za specialne naloge policije.
Navsezadnje so ga v Orbisu razvili za vadbo z malotrzajnimi in tankovskimi sredstvi.
Prepričan je tudi, da orožje ni nikoli prešlo v uporabo JLA, ker je ta leta 1989 začela blokirati Slovenijo, in ne morda zaradi njegove slabe kakovosti.
Udeleženci so opozorili na težave pri izvajanju zakona v posameznih primerih, ko ni povsem jasno, kdaj gre za javno prireditev ali javni shod, še posebej pa zaradi različnih ureditev, ki zadevajo javni red in mir v lokalnih skupnostih.
Zanimivo pa je, kot so opozorili v razpravi, da doslej v Sloveniji ni bil prepovedan še noben verski shod ali verska prireditev.
V razpisu zaradi večje preglednosti navajajo le najbolj potrebne podatke, in sicer naziv poklicne oziroma strokovne izobrazbe, za katero je razpisana štipendija, stopnjo zahtevnosti poklica in naslov štipenditorja.
Prošnje na razpis kadrovskih štipendij, ki jim je treba priložiti potrdilo o vpisu v šolo in overjen prepis oz. fotokopijo zadnjega šolskega spričevala ali potrdilo višješolske ali visokošolske organizacije o opravljenih izpitih, morajo prosilci posredovati kadrovski službi štipenditorja.
Posamezni štipenditorji lahko zahtevajo tudi druga potrdila.
SARAJEVO Po bosansko-hercegovskem glavnem mestu visijo veliki lepaki, ki obljubljajo do pet milijonov ameriških dolarjev nagrade za podatke, s katerimi bi pomagali ujeti tri srbske vojne zločince.
Nagrado je razpisalo ameriško zunanje ministrstvo, s tiralico pa iščejo jugoslovanskega predsednika Slobodana Miloševića, nekdanjega voditelja bosanskih Srbov Radovana Karadžića in njegovega vojaškega poveljnika generala Ratka Mladića.
Haaško mednarodno sodišče jim očita genocid med bosansko vojno.
V Bosno in Hercegovino so poslali kar 10.000 takšnih lepakov.
Voditelji koalicijskih strank so se s takšnim ravnanjem strinjali že na kriznem zasedanju, niso pa podprli predčasnih volitev.
Desnica je po nedeljskih volitvah ohranila svoje položaje v štirih deželah, ki jih je obvladovala že prej.
To so Piemont, Lombardija, Venetto in Apuglia.
Zmagala je tudi v Liguriji in Lazziu.
Levosredinske stranke so ohranile večino v pokrajinah, ki veljajo za njihove tradicionalne trdnjave.
To so Emilia Romania, Toscana, Umbria, Marke, Basilicata in Campagna.
Pol svoboščin in Severna liga sta jo premagala v vseh severnih deželah.
V odstotkih je zavezništvo med Berlusconijem in Bossijem zbralo 51 odstotkov glasov oziroma 15 odstotkov več kot levica.
Volilna udeležba je bila nekaj manj kot tričetrtinska.
Pinochet še buri duhove
Zadnje dni je oblast potrdila, da je proti Pinochetu pripravljenih 78 prijav.
Obveščeni krogi vedo povedati, da se je za prijavo odločila tudi ameriška vlada, in sicer zaradi smrti veleposlanika A. Leteriela leta 1976, ki naj bi ga umorili Pinochetovi ljudje.
Vse pogostejši je tudi glas, da se utegnejo v Santiagu zaradi novih, dokumentiranih prijav odločiti tudi za odvzem generalove poslanske imunitete.
Novi čilski predsednik socialist L. Lagos o Pinochetu ne daje in zagotovo tudi ne bo dajal izjav, njegovi tesnejši sodelavci pa menijo, da utegne biti precej naklonjen temu, da bi sodna oblast proti diktatorju začela postopek.
Nasilje črnopoltega prebivalstva nad belimi farmarji terjalo prve žrtve
Čeprav velja zdaj vsa pozornost zasedbi 900 posestev belih lastnikov, pa poteka v Zimbabveju še druga politična drama, spopad med diktatorskim predsednikom Mugabejem in njegovimi temnopoltimi političnimi nasprotniki.
Ti si želijo v državi uveljaviti demokracijo, zato so prepričani, da je predsednikovo vodilo v sedanjem nastopanju proti belcem povsem preprosto: zase bi rad pridobil del proletariziranega volilnega telesa.
Ponuja mu nekakšno lepšo prihodnost.
S tem bi ga rad prepričal, naj na bližnjih volitvah, verjetno bodo že prihodnji mesec, voli njega in njegovo stranko.
Zato je tudi sprožil vse to nasilje, ki pa se utegne razširiti v pravo državljansko vojno.
Ta bi Zimbabve mednarodno osamila, deželi pa prinesla hudo gospodarsko škodo.
Ideja o takšni obliki srečevanja izhaja iz sklepov vrha EU decembra 1994 v Essnu o strukturnem dialogu med Unijo in državami kandidatkami.
Prvo srečanje predsednika Evropskega parlamenta, to je bil Klaus Hänsch, s predsedniki parlamentov iz takrat šestih pridruženih držav, med katerimi še ni bilo Slovenije, je bilo aprila 1995 v Strasbourgu.
Decembra istega leta se je drugega srečanja na Poljskem prvič udeležil predsednik slovenskega državnega zbora, takrat Jožef Školč, na njem pa je bila osrednja pozornost posvečena zakonodaji, ki bi jo morale kandidatke sprejeti za vključitev v notranji trg unije.
Po končni letni oceni je BDP leta 1998 znašal 3,253.751 milijarde tolarjev, kar je za 0,3 odstotka več, kot je bila dosedanja ocena, in je posledica popravkov zajetja gospodarskih družb v končni oceni BDP za to leto.
V stalnih cenah 1995 je BDP leta 1998 znašal 2,495.956 milijarde tolarjev oziroma za 0,1 odstotka manj kot po prejšnji oceni, tako da je končna ocena letne realne rasti BDP v letu 1998 (glede na leto 1997) 3,8 odstotka.
Zato je popravljena tudi vrednost BDP leta 1999 v stalnih cenah 1995 na 2,618.201 milijarde tolarjev ob nespremenjeni prvi oceni realne rasti BDP za lansko leto, ki je 4,9 odstotka.
V okviru primarnih dohodkov BDP se je lani povečal delež davkov na proizvodnjo in uvoz za 0,7 odstotka in je znašal 18,3 odstotka BDP.
Zato sta se ob nespremenjenem deležu subvencij na proizvodnjo v BDP (2,2 odstotka) po 0,4-odstotne točke zmanjšala deleža sredstev za zaposlene (na 51,9 odstotka) in bruto poslovnega presežka (na 32 odstotkov).
Od prvega julija do 31. decembra je bilo v okviru BDP kot obračunske kategorije ocenjeno 199,556 milijarde tolarjev davka na dodano vrednost (5,5 odstotka BDP) in 70,270 milijarde tolarjev trošarin (1,9 odstotka BDP) oziroma skupaj 269,826 milijarde tolarjev (7,4 odstotka BDP).
Ocena temelji na kriterijih nacionalnih računov in pomeni obračunske kategorije v obdobju, ne glede na tok dejanskih vplačil davkov.
Gospodarska rast leta 1999 je bila nižja kot leta 1998, vendar je konec lanskega leta po slabotnem začetku vendarle dosegla 3,75 odstotka.
Tudi inflacija je bila lani razmeroma nizka, saj je uvedba davka na dodano vrednost (DDV) 1. julija lani povzročila manjše zvišanje cen, kot je bilo predvideno.
Stopnja inflacije na letni ravni se je povečala s 6,5 odstotka decembra 1998 na 8 odstotkov decembra 1999.
ZDA so v zadnjem desetletju doživele silovit razcvet podjetništva, tehnologije in borznih tečajev.
Spremenljivost zadnje pridobitve je dobro znana.
To, da gre trg v skrajnosti, je del njegove nespremenljive narave; kratkoročno je borza predvsem modna revija, ne pa odraz ekonomske realnosti.
Močne, sunkovite pocenitve delnic so lahko usodni udarec podjetjem, ki so želela uspeti s prodajo posebej umetelno pakiranega in modno okrašenega toplega zraka, ter vlagateljem, ki so pustili, da njihove poteze usmerja zgolj upanje.
Vendar pa razprodaja ni nezaupnica tistim podjetjem, ki imajo dejanske možnosti za rast prodaje in dobička ter so to že dokazala.
Rasla bodo še naprej in rasli bodo slej ko prej tudi borzni tečaji njihovih delnic.
Pravobranilec meni, da se matično podjetje GR izogiba poravnavi, ki bi bila najboljša rešitev
Kljub vsemu je projekt ločenega zbiranja odpadkov v hrastniški občini solidno zaživel.
Da so ga dobro sprejeli občani, kaže tudi anketa.
V njej je sodelovalo okrog 300 občanov, od katerih jih dobrih 63 odstotkov podpira projekt, le okrog šest odstotkov z njim ni zadovoljnih.
Polovica anketirancev je zatrdila, da natančno ločuje odpadke, okrog osem odstotkov jih sploh ne ločuje.
Odgovori anketirancev bodo v prihodnje smernica za boljšo organizacijo odvoza in zbiranja ločenih odpadkov v občini, ugotavlja Ernest Gričar.
Petrol bo poskrbel, da bodo še letos izdelali projektno dokumentacijo in nato v štirih fazah plinificirali osem krajevnih skupnosti v občini.
V letu 2001 se bodo na plin lahko ogrevali v Bratoncih in Beltincih, naslednje leto v Lipovcih in Gančanih, leta 2003 v Dokležovju, Ižakovcih in Melincih, v zaključnem letu plinifikacije v občini Beltinci, leta 2004 tudi v Lipi, najmanjši vasi v tej občini.
Stroški priklopa na plin bodo v objektih z več kot štirimi gospodinjstvi 25 tisoč tolarjev na gospodinjstvo.
V objektih z manj štirimi gospodinjstvi bodo stroški 50 tisočakov na gospodinjstvo.
Marjanca Simčič iz združenja za trgovino pri GZS je povedala, da so lani ocenili 81 prodajaln, letos pa glede na razširjen program pričakujejo večji odziv.
Po enem tednu veljavnosti razpisa se je prijavilo k akciji 50 prodajaln, do 20. aprila 2000, ko poteče rok za prijavo, pa pričakujejo, da se bo njihovo število še ustrezno povečalo, saj v 65 krajih deluje skoraj 8000 prodajaln.
LJUBLJANA, 18. V Jazz Clubu Gajo bo danes ob 22.30 literarni večer s pisateljem Alešem Čarom.
Večer bo posvečen izidu njegovega drugega romana Pasji tango, ki je izšel pri študentski založbi Beletrina.
Za glasbeni del prireditve bosta poskrbela Miro Božič z orglicami in avtor sam s kitaro.
LJUBLJANA, 18. Danes ob 19.30 bo v Slovenskem komornem gledališču v Vodnikovi domačiji gledališka predstava Enajsti planet avtorja Evalda Flisarja.
Na podstrešju Vodnikove domačije se boste srečali s klošarji Petrom, Pavlom in Magdaleno vsi so opremljeni z mobilnimi telefoni.
Zgodbo o tragikomični trojici, ki jo upodabljajo Iztok Jereb, Gregor Čušin in Violeta Tomič, je duhovito režiral režiser mlajše generacije Aleš Novak.
Ni dokazil, da bi Imos karkoli naredil narobe
Po besedah dr. Aleša Bulca, direktorja Imosa Investicijske gradnje, ki je sosesko gradil, to zdaj ureja Imos Holding.
Po zagotovilu pravnikov, ki zaplet rešujejo, ni nobenih dokazil, da bi Imos kaj naredil narobe.
Tako z vidika Imosa tudi ni nobenega razloga po izvensodni poravnavi, je še poudaril.
Tokrat so v seizmološkem observatoriju Golovec zaznali potres.
Tla so se zatresla v nedeljo ob 22.29 70 kilometrov jugovzhodno od Ljubljane, v bližini Rake na Dolenjskem.
Potresni sunek je imel magnitudo 3,2.
V seizmološkem observatoriju Golovec so ocenili, da so bili učinki potresa v širšem nadžariščnem območju pete stopnje po evropski potresni lestvici (EMS).
Temu sunku je sledilo še nekaj šibkejših ponovitev.
LPP klonil pod točo kritik
Kot kaže, je šlo lokalom, ki dnevnega odvoza niso plačevali, najbolj v nos to, da jim je Snaga na podlagi odločbe mestne uprave konec meseca izstavljala račune glede na količino odpadkov, ki so jo pridelali, in ne več glede na kvadratne metre, ki jih zasedajo.
Prav smešno je namreč, da štiričlanska družina, ki živi na stotih kvadratih in pridela dve vrečki smeti na dan, mesečno plačuje enako vsoto kot lokal z isto kvadraturo in dvajsetimi vrečami odpadkov dnevno, so prepričani na Snagi.
Po njihovem mesečni računi, ki znašajo povprečno štirideset do šestdeset tisoč tolarjev, v gostilni As, McDonald'su in na primer v Samsari tudi čez sto ali sto petdeset tisoč, niso pretirani.
Drugače meni direktor gostilne As: Ne da nismo za to, da bi nam smeti odvažali vsak dan, saj bo poleti to velik problem, ampak se nam ni zdelo pravično, da je Snaga tudi smeti okoliških prebivalcev pripisala nam.
Na mesec smo dobili račun tudi za 250 do 300 tisočakov.
V računovodstvu Snage so zatrdili, da je ta številka izmišljena.
As nam od lanskega avgusta do decembra vsega skupaj dolguje nekaj več kot 627 tisočakov, kar mesečno nikakor ne znese tristo tisočakov.
Tudi picerija Čerin se zgovarja na astronomske vsote, vendar vodja lokala Vlado Smiljanič ni vedel na pamet, koliko bi morali plačevati mesečno.
V naše zabojnike so odlagali smeti tudi drugi, tako da bi morali plačevati še za njih, je prepričan Smiljanič.
Zatrdil je, da pridelajo samo štiri do pet vreč smeti na dan.
Ker zdaj kontejnerja nimajo, smeti odlagajo kar ob ograjo ob Ljubljanici.
Stanovalci Rožne doline bodo dobili darilo, ki si ga niso želeli.
LJUBLJANA, 18. Gjuto menihi bodo v okviru tedna tibetanske kulture miru do sobote, 22. aprila, v Narodni galeriji izdelovali peščeno mandalo.
Od 10. do 18. ure si je to mogoče brezplačno ogledati v živo, vsak večer ob 18. uri pa bodo v Narodni galeriji tudi spremljajoče prireditve.
Rudi Hiti si je včeraj ogledal tekmo med Danci in Nizozemci in opozarja, da Nizozemci znajo igrati hokej.
Proti Dancem (2:2) so igrali disciplinirano, najnevarnejši pa je prvi napad na čelu z znancem naših ledenih ploskev Davidom Livingstonom, ki je v mednarodni ligi v vrstah Dunaja in KAC.
V našem moštvu bo prišlo do nekaterih sprememb v peterkah.
Selektor jih je določil po večernem treningu.
Naš najnevarnejši napadalca sta Nik Zupančič in Dejan Kontrec, ki sta od 11 golov prispevala večino.
Oba sta v izvrstni formi in zato bodo v nadaljevanju tekmovanja vsi še posebej pozorni na njiju.
Ob tem se ponuja priložnost mlajšim, da izkoristijo priložnost in se prebijejo v ospredje.
Vratar Luka Simšič je na tekmi proti Kazahstancem po sedmem golu odšel na klop, a ne zato, ker bi branil slabo.
Hiti ga hotel obvarovatui še pred večjim številom ploščkov v njegovi mreži, kajti igralci v polju so se povsem vdali v usodo in vratarja prepustili v nemilost tekmecev.
Gregor Polončič, ki je proti Nemčiji prvič zatresel mrežo na svetovnih prvenstvih, meni: "Ne gre za nobeno filozofijo.
Vemo le, da moramo premagati Nizozemsko in pri tem sploh ni pomembno kako.
Tekmeci so si dvignil moralo po remiju z Danci, kar je lahko za njih tudi dvorezen meč.
Današnja tekma odloča o zadnjem mestu in mi na noben način ne smemo biti zadnji."
VOLČJI POTOK, 18. - Del slovenske nogometne reprezentance je bil v nedeljo in ponedeljek v Ljubljani, kjer so jih čakale nekatere promocijske obveznosti pred nastopom na evropskem prvenstvu od 10. junija do 2. julija na Nizozemskem in v Belgiji.
V nedeljo zvečer so nastopili v televizijski oddaji, nato pa v noči na ponedeljek skoraj do štirih zjutraj snemali reklamni spot v eni izmed ljubljanskih trgovin "najboljšega soseda" in pri tem neizmerno uživali, ko so se naokrog podili z nakupovalnimi vozički.
Vrhunec promocijskih aktivnosti je bil včeraj opoldne v idiličnem okolju Golf kluba Arboretum v Volčjem potoku, kjer pa niso s palicami udarjali po majhni žogici, ampak so se prelevili v manekene.
(Foto: Bojan VelikonjaKakovost enaka, dvignili kriterije
Maribor potrebuje še dve zmagi in bo tudi teoretično osvojil četrti naslov prvaka.
S tem bo izpolnil cilj, ponovno uvrstitev v kvalifikacije za evropsko ligo prvakov.
Takšen razplet je bil pričakovan, čeprav je bilo med sezono nekaj nihanj, ki pa niso vplivala na konec.
Odprt je še boj za drugo mesto med Gorico in Rudarjem.
Ker sta obe moštvi že izpadli v slovenskem pokalu, je to edina možnost za uvrstitev v evropski pokal UEFA.
Gorica ima prednost dveh točk, a jo čaka še gostovanje v Velenju in medsebojni obračun bo odločil o potniku v Evropo.
Tretjega kandidata za drugo mesto ni.
Korotan je presenečal na začetku sezone, zato so trenutne težave pričakovane.
Olimpija ima zadnjo priložnost za uvrstitev v Evropo v slovenskem pokalu.
Primorje in Publikum bosta skušala izboljšati uvrstitev.
Predvsem Celjani imajo lažji razpored, saj bodo igrali z moštvi iz spodnjega dela lestvice, zato imajo možnosti za napredovanje po lestvici navzgor.
Ker sta Pohorje in Potrošnik že drugoligaša, ni več boja za obstanek.
Zato moštva le še čakajo na konec sezone in začenjajo s pripravami na novo sezono na igralskem, strokovnem in organizacijskem področju.
Ker se jim ne more nič več zgoditi, je nekaj tekem nezanimivih in igralci ne kažejo pretirane zagnanosti.
PHILADELPHIA, 18. - Hokejisti Philadelphije so blizu napredovanju v drugi krog končnice poklicne hokejske lige NHL.
Še tretjič zapored so premagali Buffalo, tokrat v gosteh z 2:0.
Izidi 1. kroga končnice v ligi NHL: Edmonton - Dallas 5:2 (Dallas vodi z 2:1 v zmagah), Philadelphia - Buffalo 2:0 (Philadelphia vodi s 3:0 v zmagah), New Jersey - Florida 2:1 (New Jersey vodi z 2:0 v zmagah).
LJUBLJANA, 18. - V tem tednu bo padla odločitev o tem, katero moštvo je ta trenutek v evropski košarki najboljše.
V Solunu bo namreč od danes do četrtka sklepni del letošnje sezone evropske košarkarske lige s turnirjem "Final four".
Danes bosta polfinalna para Barcelona - Maccabi Tel Aviv (17.30) in Panathinaikos - Efes Pilsen (20).
Lani je v Münchnu naslov osvojil Žalgiris.
V košarkarski ligi NBA rekord kariere Garyja Paytona, Pat Riley pa je izgubil prvega "playa"
Če pomladanske hrčke dobro prekuhamo in vodo odlijemo, postanejo užitni in okusni.
Strupeni giromitrin v gobah s kuhanjem izhlapi.
Pri kuhanju ni dobro vdihavati hlapov, saj nam lahko že ti nakopljejo težave.
Vzeli so nas, ker smo ženske previdnejše kot moški, pravi Delfina, ki vodi enoto ženskih minerk.
Delfina je bila prej prodajalka v nekem butiku v Peći.
Med vojno je pobegnila v Črno goro, po vrnitvi domov pa je bila brez službe.
Oboževalci Davida Beckhama pograbili njegove lase
Angleški znanstvenik je odkril zgodovinsko pomemben rokopis
Soseda ji je dala kos zavitka, pa je odhitela domov.
Pregledala je vse slike.
Kasneje je z njih izginil Gerald, potem ona, nato še Ivana in Oliver.
Emilijana ni več, ker se ni maral slikati.
Ostala je še babica.
Na neki sliki je upodobljena z diplomo.
Dobila jo je za vrhunska vina.
Ta pa je prideloval Emilijan.
Njega pa niso slikali.
Kasneje je ostal sam.
Mogoče ima še kakšen album?
Kdo je zdaj Florijan?
Pokimala je: Oba sva utrujena.
Izberi ti!
Zdaj tam ni tujcev, malo gostov in je nov krasen hotel.
Imenuje se...
Oj, pozabil sem.
Vse račune bom poravnal jaz.
Ona je oblekla dvodelni kopalni kostim in nič drugega.
Pesek je bil mehak, topel, voda pravšnja, ničesar ni potrebovala.
Ko je carica zvedela za tragedijo, kar ni mogla verjeti, da bi bil rešitelj njenega sina in carjev najzvestejši sodelavec resnično mrtev.
Vsa razburjena je prijela za pero, da bi o zadevi takoj obvestila svojega moža v vrhovnem štabu.
V pismu, ki je šlo na pot 17. decembra 1916, mu med drugim piše:
Hej, kdo pa tam požvižgava!
Vse je tako, misli Modernsky, čisto tako kot pri papanu Bachu.
Današnja uganka se glasi: Kako se glasi naslov Schönbergove kantate o vstaji v židovskem getu?
Mario Tudor ponovno razstavlja
Če državo razumete kot hišo, potem ni nujno živeti v državi, v kateri ste se rodili, če ta hiša ni dobra, če gretje ne dela, če vodovod pušča ali je hiša predraga, če zanjo preveč delate, a je ne morete vzdrževati.
Potem zamenjate hišo.
O vrnitvi ne razmišljate?
V galeriji avle NLB bodo v četrtek, 20. aprila, ob 18. uri, odprli razstavo ilustracij Gorazda Vahna z naslovom Prvih pet let.
Vahen, diplomant oddelka za oblikovanje ljubljanske ALU, je ilustrator mlajše generacije.
V naš ilustratorski prostor je prinesel svežino mularije, na eni strani prepojene s stripi in risankami, na drugi z novejšo tradicijo slovenske ilustracije.
Po najbolj znanem slovenskem arhitektu Jožetu Plečniku so poimenovana odličja za najboljše arhitekturne dosežke.
Podelili so jih včeraj v Narodni galeriji.
Žirija je imela obilo dela, izbirati je morala med 29 predlogi, in se je tokrat odločila za ožji izbor del.
Zanimalo jo je predvsem, kaj posamezno delo vnaša v naš širši prostor, kako vpliva na splošno zavest o prostoru ter na oblikovanje miselnosti in zahtev prihodnjih ali morda že aktualnih naročnikov.
Med 187 dražbenimi predmeti jih je ostalo le 59
Znana ljubljanska starinarnica Carniola Antiqua je spet organizirala javno dražbo antikvitet v kavarni Grand hotela Union, ki so jo do zadnjega kotička napolnili zlasti resni kupci.
Ponudba predmetov je bilo mamljiva tudi zaradi zelo dostopnih izklicnih cen, ki so omogočile res živahno licitiranje.
Profesionalno in brez zapletov izpeljano dražbo je vodil Rok Glavan.
Tej misli so se včeraj pridružili tudi nekateri drugi predsedniki, poleg pisateljskega, ki je znancem takoj po končani slovesnosti prvi podarjal lepo zavite knjige.
Podarimo knjigo prijatelju, je povabil tudi predsednik države Milan Kučan, že tradicionalno naklonjen tej akciji, ki naj popularizira knjigo, kajti nimamo jih veliko, prijateljstvo pa je treba utrjevati.
Knjiga je lahko človekov prijatelj: s knjigo v roki vzpostavljamo dialog s preteklostjo, prihodnostjo in tudi sedanjostjo.
Če bi Slovenci in še posebno slovenski politiki več brali, bi morebiti življenje v tej državi znalo biti bolj prijazno, je vsem položil na srce.
Minister (v odhajanju) Jožef Školč pa je navrgel dva podatka; da je v letošnjem proračunu za nakupe in subvencije knjig več kot milijarda 600.000 tolarjev, kar omogoča, da so knjige predvsem v knjižnicah dostopne kar največ ljudem.
Poleg tega v zadnjih letih veliko vlagamo tudi v hiše, ki knjige posredujejo, in v njihov informacijski sistem, ki je primerljiv s sistemi v vseh razvitih deželah.
To so stvari, ki delajo knjigo dostopnejšo vsem, ki so nanjo obsojeni: naj so to študenti ali pa tisti, ki brez nje ne morejo kot ljubitelji.
Knjigi ostajam tudi sam osebno vnaprej zavezan, vsaj za letos mi lahko še verjamete, da ostaja knjiga človekov zanesljivi prijatelj, bolj kot politika, in s tem se od vas poslavljam.
V repliki z založniške strani je sicer hitro slišal, da je državni znesek za knjige natanko takšen, kot ga založniki izločijo zaradi davka na dodano vrednost.
Kakorkoli, denar za knjige je v državi (za zdaj še) zagotovljen.
Na Goriškem ni čutiti posebnega utripa ob petih slovenskih dnevih knjige.
Izjema je novogoriško podjetje Grafika, ki v knjigarnah v Šempetru pri Gorici, Ajdovščini, Vipavi in Novi Gorici prodaja knjige tudi z do 50-odstotnim popustom.
Na Bevkovem trgu v Novi Gorici pa na pete dneve slovenske knjige vabi stojnica.
V Brežicah opažajo, da prebivalci njihove občine po številu obiskov ljudske knjižnice spadajo nekako v slovensko povprečje, veseli pa jih, da se kar lepo število staršev odloča za družinsko branje, o čemer priča zajeten kupček otroških knjig, ki si jih izposodijo najmanj enkrat na mesec.
Da bi k branju pritegnili še več ljudi, so si za ta četrtek omislili srečanje s pisateljico Ivanko Mestnik, ki je nekoč kot učiteljica službovala tudi na brežiški osnovni šoli.
Žal so udeležbo od osmih osnovnih šol v občini potrdile samo najbližje tri, preostale pa se izgovarjajo na pomanjkanje denarja za organiziranje prevoza učencev.
Tiskanje po starem na Gutenbergovi preši so lahko občudovali včeraj v Kopru, danes pa je v Piranu (Foto: Zdravko Primožič- FPA)
Največja odlika romana je avtentičnost pripovedovanja in njegova filozofija glede smisla življenja in nenavadne pasivnosti, značilne za nove generacije, s katerim presega razmišljanje zgolj sedemnajstletnega mulca.
Gre za svet, ki je vsakemu že vnaprej določen in v katerem nihče ne naredi ničesar več iz lastne pobude, zaradi sebe.
Važno je samo to, da se izpolni podoba, ki jo je svet napisal, da bi mi stopili vanjo.
To pa zahteva celega človeka, je ob tem povedal Zdravko Duša, urednik zbirke.
Cena knjige je 3780.
dve črni nam Keri ob strani,
o, ni ga človeka na zemlji,
Pripravlja: JURIJ KOVIČ
Album Lulu je tudi izjemno izenačen in dramaturško zelo dobro izpeljan, saj med skladbami skoraj ne najdemo takšne, ki bi posebej odstopala, čeprav lahko posamezna izstopi predvsem ob večkratnem poslušanju glede na poslušalčevo trenutno razpoloženje.
Skratka: skrajno prepričljiv izdelek, ki je poleg tega prišel ob pravem času, saj ga lahko postavimo ob bok kar nekaj jazzovskim diskografskim izdelkom zadnjega leta, ki napovedujejo, da se morda slovenski izvirni jazzovski produkciji obetajo vsaj manj dolgočasni in prežvečeni, če že ne zares uspešni časi.
Kanadski pisec pesmi Ron Sexsmith ima vse tisto, kar naj bi imeli zvezdniki popularne glasbe: je mlad, nadarjen in privlačen.
Celo pravi priimek ima, saj bi Sexsmith z nekaj prevajalske svobode lahko prevedli kot spolni kovač ali kot spreten v postelji.
Tudi pesmi so nadvse radiu prijazne, melodične, svetle, lirične.
S tega vidika je kar presenetljivo, da vsaj kolikor vem njegovih pesmi ne najdemo na lestvicah in ne slišimo kaj preveč pogosto po radijskih valovih.
Pesmi, ki kot vsaka velika umetnost uhajajo poskusom opisov, tako da nam ostanejo le bolj ali manj vzhičene opazke.
Režija Catherine Corsini, igrajo Pascal Cervo, Dominique Resymond, Naguim Bendidi.
Ko se Susanino stanje naglo poslabša, se Michael kljub nasprotovanju njenih staršev ponudi, da prevzame skrbništvo nad njeno hčerko Carson.
Filmski igralec Jeff Bridges tudi poje
8.05 Štajerski dogodki - 8.30 Jutro je lahko - 9.30 Vaše mnenje o - 10.05 Kam danes v Ljubljani - 10.30 Tema RGL - 11.30 Uganka RGL - 12.00 BBC novice - 12.50 Odgovori poslušalcem - 12.57 Izbranka tedna - 13.05 Iz tujega tiska - 13.30 Kamniške novice - 14.00 Pasji radio -15.00 RGL obvešča, komentira - 15.30 Kulturni utrip - 15.45 Črna kronika - 16.00 Na sceni - 16.55 Gospodarske novcie - 17.30 Osir - 18.00 S Sašo Einsiedler - 19.00 Izbranka tedna - 19.30 Športni pregled - 19.45 Vreme - 20.00 Zaprta vrata - 21.00 Glasbene legende - 1.45 Horoskop
Slovenski cariniki ob vstopu v državo pregledali avtobus z dijaki celjske šole
Vpliv na prihodnost je neizmeren
Komisija je že zbrala podatke o 1600 spletnih straneh.
Drew Edmondson, glavni tožilec v Oklahomi, je za Financial Times izjavil: Vse te strani bomo preganjali in zahtevali, da jih umaknejo s svetovnega spleta.
Kjer bo treba, bomo krivce tudi zaprli.
Malce pretirane izjave glede na to, da je svetovni splet prevelik prostor, da bi iz Oklahome prišli do vseh krivcev.
Pri tem se spet odpira vprašanje urejevanja zakonov.
In kako daleč smo od kakršnekoli rešitve, dokazuje primer MP3, ki zelo odmeva v javnosti.
Pozabili na avtorske pravice
Oba oddelka sta pridobila tudi certifikat TickIT Guide.
S tem se Oracle Software uvršča med tista redka računalniška podjetja v Sloveniji, ki se lahko pred strankami izkažejo tudi s certifikatom mednarodno priznanih standardov pri izvajanju postopkov tehnične podpore in izobraževanja.
Amis.komplet 3 je že tretja CD-plošča, s katero si prizadevamo novim uporabnikom interneta in internetnih storitev ponuditi še enostavnejše, hitrejše in zanesljivejše povezovanje z internetom.
Nova različica ni prenovljena le oblikovno.
Izhajali smo predvsem iz potreb uporabnikov in izkušenj, ki smo jih dobili pri zagotavljanju tehnične podpore uporabnikom prejšnjih različic kompleta, je o izdelavi CD-plošče povedal direktor marketinga Renato Uhl.
Računalniška programska oprema je v 8. točki 25. člena ZDDV obravnavana kot avtorsko delo in naj bi bila zaradi tega na podlagi zakona obdavčena po 8-odstotni stopnji.
Skladno z mednarodnimi konvencijami ter teorijo in prakso zakona o avtorskih in sorodnih pravicah se računalniški programi uvrščajo med književna dela, ki so kot avtorska dela zaščitena v vseh svojih pojavnih oblikah (od zapisa na papirju, CD-ROM-u in disketi do zapisa v delovnem spominu računalnika).
Zaradi spornega 43. člena pravilnika o izvajanju ZDDV, ki posredno določa, da se od računalniških programov plačuje DDV po 19-odstotni stopnji, ter tolmačenj ministrstva za finance RS se davek na dodano vrednost od računalniških programov dejansko plačuje po tej stopnji, kar je v nasprotju z zakonom.
Zato BSA ustavnemu sodišču RS predlaga čim prejšnjo razveljavitev spornega člena in na tak način preprečitev škodljivih posledic, ki nastajajo zaradi nezakonitega predpisa.
Tudi Maximarket svojim strankam že nekaj let ponuja dostavo naročenega blaga na dom, vendar za zdaj poslujejo samo po telefonu, kot so povedali, pa naj bi še letos uredili svoje spletne strani.
Da bi dostavili samo en časopis ali kaj podobnega, tega si ne moremo privoščiti.
Na dom dostavimo naročeno blago v vrednosti od osem do deset tisoč tolarjev, pri tem pa prevoza do 25 kilometrov ne zaračunamo, je povedal Peter Sekne, vodja oddelka živila.
Da bi se izognili prevaram in potegavščinam, želijo svoje telefonske stranke najprej spoznati in se z njimi pogovoriti.
Prosimo jih tudi, da nam ob telefonskem naročilu natančno povedo, katero znamko živila želijo.
Dostavljajo vsak delavnik med 7. do 19. uro, največ naročil, tudi več kot dvesto, pa prejmejo prvega in drugega v mesecu, ko ponujajo upokojencem desetodstotni popust.
Jure Šumi iz oddelka za tržno komuniciranje pri Živilih Kranj pa je povedal, da bodo tudi pri njih še letos uvedli spletno trgovino.
To bomo storili predvsem zaradi imidža podjetja, mislimo pa tudi na mlade ljudi, ki večinoma uporabljajo internet in bodo kmalu postali naši kupci.
Poleg spletnih trgovin s prehrano, ki marsikomu prihranijo čas in napor ob prenašanju vrečk, se tudi vse več drugih trgovcev odloča za ustanovitev spletne trgovine.
Med novimi je Bauhaus, ki ima na spletnih straneh okoli 60 tisoč izdelkov, v prodajo pa so za zdaj vključene samo akcijske ponudbe.
Kupec si izbere način dostave, pri čemer je treba za hitro dostavo plačati 600 tolarjev.
Dostavljamo po pošti.
Naročil je sicer vedno več, vendar še ne moremo govoriti, da se je zadeva prijela.
Omejeni smo namreč na plačilo s kartico Eurocard pa tudi kupci so precej nezaupljivi, je povedala informatorka Renata Glavač.
Na mesec prejmejo okoli 15 naročil v skupni vrednosti sto tisoč tolarjev, načrtujejo pa, da bodo na spletu kmalu ponudili vse izdelke.
Janet Perna, direktorica IBM Data Management Solutions, je najavila IBM-ovo tehnologijo, ki bo za majhen denar pomagala dot.com podjetjem, hitro rastočim podjetjem, B2B podjetjem ter ponudnikom aplikacijskih storitev (ASPs) izboljšati odnose s kupci, sprejemati pravočasne odločitve in doseči vpogled v konkurenco.
Janet Perna je predstavila tudi, kako številni kupci uporabljajo IBM-ov DB2 Universal Database za spremembo svojega poslovanja.
Kupci vključujejo največji evropski portal za spletno nakupovanje, imenovan preisauskunft (www.preisauskunft.de); warrranty.net (www.warrantynetwork.com) omrežno storitev, ki omogoča podjetjem pregled zavarovanj in pogodb; tradename.com (www.tradename.com), ki omogoča iskanje in registriranje trgovskih imen; subscription.com (www.subscription.com), ki omogoča kupcem naročevanje več kot 4000 publikacij, in best-of-italy.com (www.best-of-italy.com), ki ponuja italijanske izdelke v 80 državah.
STROJNI TEHNIK - PRIPRAVNIK (DELA NA RAČUNALNIKU ZATO MORA IMETI RAČUNALNIŠKO POZNAVANJE AUTO-CAD IN GENIUS) - KUTSENITS INTERNATIONAL D. O. O.
Prijava je mogoča do: 21.4.2000.
Delovno mesto je prosto: Takoj.
Vozniški izpit: Vozniški izpit za kat. B. Pogoj: POŠLJITE PROŠNJO (P) NA NASLOV : STEGNE 35, LJUBLJANA, LAHKO PRIPRAVNIK, LAHKO ING. ELEKTROTEH.
Prijava je mogoča do: 21.4.2000.
Knjiga Kakovost v programskem inženirstvu je zanimivo in dragoceno delo, predvsem zato, ker so takšne, lahko rečemo sponzorske neprofitne knjige, pri nas velika redkost.
Napisana je namreč s podporo sedmih sponzorjev, ki so povezani z informatiko.
Se vam je kdaj zdelo, da prijeten obraz na vašem namizju poživi okolje in poveča vašo motivacijo?
Ker smo ljudje ponavadi izbirčni, imamo težave z iskanjem pravega obraza (in telesa).
Zato smo za vas izbrskali stran http://www.top-celebs.com, na kateri najdete slike in osnovne podatke o več kot dvesto slavnih in postavnih osebnostih ženskega spola: o bolj ali manj znanih manekenkah, pevkah in igralkah.
Na slikah niso povsem razgaljene, zato je stran primerna tudi za otroke in mladoletnike.
Stran obnavljajo vsak dan, zato je število slik in ozadij že več kot 5000.
