Urednica: Lejla Fajić Pri pripravi Jesenske napovedi gospodarskih gibanj 2007 so sodelovali: Marijana Bednaš – povzetek Jure Brložnik – predpostavke jesenske napovedi Lejla Fajić, Barbara Ferk, Jasna Kondža, Janez Kušar, Jože Markič – gospodarska rast, temeljni agregati povpraševanja Marjan Hafner, Katarina Ivas, Rotija Kmet Zupančič, Mateja Kovač, Janez Kušar, Mojca Koprivnikar Šušteršič, Jure Povšnar, Eva Zver – gibanja dodane vrednosti Saša Kovačič – plače Tomaž Kraigher – zaposlenost, brezposelnost Slavica Jurančič – cenovna in stroškovna konkurenčnost Jože Markič – tekoči račun plačilne bilance Miha Trošt – inflacija Ivanka Zakotnik – revizija temeljnih agregatov nacionalnih računov, nacionalni računi Branka Tavčar – nacionalni računi Marko Glažar – napovedi dinamičnega faktorskega modela Aleš Kuhar – okvir: cene hrane Izdelava grafikonov, statističnih tabel: Marjeta Žigman, Javor Čeh Tehnična urednica: Ema Bertina Kopitar http://www.gov.si/umar/
V letu 2007 se nadaljuje visoka gospodarska rast, njena struktura pa z razvojnega vidika ostaja ugodna, saj temelji na izvozu in naložbah.
Gospodarska rast v Sloveniji se že drugo leto zapored ohranja na visoki ravni, za leto 2007 tako napovedujemo 5,8-odstotno realno rast bruto doma ega proizvoda, kar je za 0,1 odstotne to ke ve kot v letu 2006 in za kar 1,1 odstotne to ke ve , kot smo predvideli spomladi.
Poglavitna dejavnika, ki sta prispevala k ohranjanju visoke konjunkture in povišanju napovedi sta: ugodnejše gospodarske razmere v mednarodnem okolju, kot so bile pri akovane spomladi, in bistveno mo nejša investicijska aktivnost.
Ocenjujemo, da poleg konjunkturnih razlogov na gospodarsko rast ugodno vplivajo tudi u inki sprejetih reform, zlasti na dav nem podro ju, prav tako pa tudi pozitivni u inki lanstva v EU, ki se kažejo zlasti na podro ju menjave s tujino.
Rast izvoza se je ob nadaljevanju mo ne rasti tujega povpraševanja, kjer ni prišlo do spomladi pri akovanega umirjanja, v primerjavi s preteklim letom letos še pospešila, od maja naprej ji dodatno spodbudo daje še pove an obseg proizvodnje in izvoza vozil.
K višji rasti investicij v osnovna sredstva pa je, poleg hitrejše realizacije izgradnje avtocestnega križa, kot smo predvideli spomladi, deloma prispeval tudi ve ji obseg gradnje drugih objektov, ve ja je bila tudi aktivnost v segmentu naložb v opremo in stroje.
Predvsem visoka izkoriš enost proizvodnih kapacitet v predelovalnih dejavnostih, spodbujena z visokimi tujimi in doma imi naro ili, je spodbudila rast zasebnih naložb, dodaten pospešek pa jim je dal tudi ve ji nakup transportne opreme v maju.
Realna rast zasebne potrošnje po prvih ocenah ostaja zmerna, teko i kazalniki nakazujejo rahlo pospešitev v primerjavi s preteklim letom, spodbujeno predvsem z ugodnimi razmerami na trgu dela, deloma tudi z u inkom dav ne razbremenitve na rast neto pla po uveljavitvi nove dohodninske zakonodaje.
Rast državne potrošnje tudi letos ostaja umirjena.
Struktura rasti ponudbene strani kaže, da letos k rasti dodane vrednosti najve prispevata proizvodnja predelovalnih dejavnosti, zlasti kemi ne, strojne in elektroindustrije, ter gradbeništva, ohranja pa se tudi visoka rast dodane vrednosti v tržnih storitvah.
Visoka gospodarska aktivnost letos ugodno vpliva na gibanja na trgu dela, kjer se mo no pove uje zaposlenost (napoved za leto 2007 je 2,3 %) ter upada število brezposelnih.
To se kaže v znižanju stopnje anketne in registrirane brezposelnosti, ki sta na najnižji ravni od osamosvojitve (napovedi za leto 2007 sta 5,0 % in 7,7 %).
Približno etrtina letošnje visoke rasti formalne zaposlenosti je povezana s pospešeno gradbeno aktivnostjo, kjer so bile pove ane potrebe po delovni sili pokrite tudi z zaposlovanjem tujih delavcev.
Visoka pa je bila tudi rast zaposlenosti v poslovnih storitvah, kjer pomemben delež pove anja
eprav se revidirane stopnje rasti BDP ne razlikujejo bistveno od doslej objavljenih, pa so razlike med prejšnjimi in novimi ocenami stopenj rasti dodane vrednosti po nekaterih dejavnostih ve je.
Z metodološko revizijo so v BDP vklju ene tudi ilegalne dejavnosti (mamila in prostitucija), namerno neregistrirane dejavnosti (zdravilstvo, inštruiranje in druge doma e storitve) ter ocena proizvodnje programske opreme za lastne potrebe.
Poleg tega so opravljeni tudi drugi revizijski popravki z namenom, da se preveri in izboljša kakovost doslej objavljenih ocen na podlagi novih virov in z novimi metodami ocen.
Tako je bila z raziskavo o tržnih najemninah za oddajanje stanovanj za leto 2003 in podatki iz Popisa prebivalstva 2002 revidirana ocena dejavnosti oddajanja stanovanj na trgu in ocena pripisane najemnine tistim, ki živijo v lastnih stanovanjih.
Ta ocena je predvsem zaradi uskladitve števila lastnikov stanovanj s podatki iz Popisa in s podatki iz raziskave višja od predhodne.
V vsem obdobju se je na podlagi novih virov podatkov bistveno pove ala vrednost
Bruto pla a na zaposlenega bo v letu 2007, na osnovi gibanj v prvih šestih mesecih in napovedi do konca leta, dosegla 5,9-odstotno nominalno in 2,4-odstotno realno rast.
Jesenska napoved nominalne rasti bruto pla e je višja od pomladanske za 0,7 odstotne to ke zaradi višje rasti bruto pla e v zasebnem sektorju, bruto pla e v javnem sektorju pa bodo naraš ale po asneje, saj se zaradi zakasnitev pri pogajanjih o Kolektivni pogodbi za javni sektor bruto pla e po novem sistemu pla ne bodo za ele izpla evati v mesecu septembru, kot smo predvideli spomladi.
V letu 2007 se bo povpre na pla a v zasebnem sektorju nominalno pove ala za 6,6 %, realno pa za 3 %.
V zasebnem sektorju je bila v prvi polovici leta nominalna rast pla 6,3-odstotna, kar je ve , kot je bilo predvideno v pomladanski napovedi.
Mo no povišanje je bilo v marcu, ko se ve inoma ugotavlja poslovna uspešnost podjetij za preteklo leto.
Poleg tega je nekoliko višja rast ob polletju rezultat nadaljevanja ugodnih gospodarskih gibanj v letošnjem letu.
Pri akujemo, da bo v drugem polletju rast bruto pla e na zaposlenega na medletni ravni še nekoliko višja kot v prvem, in sicer 6,8-odstotna.
Ta napoved upošteva, da so se avgustovske pla e uskladile najmanj za 2 % ter dodatno za 0,5 %, za kolikor je inflacija v letu 2006 presegla 2,3 %, kar izhaja iz Kolektivne pogodbe o na inu usklajevanja pla , povra il stroškov v zvezi z delom in regresa za letni dopust.
V kolektivni pogodbi dogovorjeni minimalni standardi na ravni dejavnosti po ve ini od tega ne odstopajo.
V napovedi so upoštevana tudi izpla ila ob koncu leta v obliki 13. pla e. Skromnejša rast bruto pla e na zaposlenega v javnem sektorju se nadaljuje tudi v letu 2007, ko naj bi nominalno dosegla 4,7-odstotno in realno 1,3odstotno rast.
V juliju so se izhodiš ne pla e, kot izhaja iz Dogovora o višini in na inu splošne uskladitve osnovnih pla in višini sredstev za odpravo pla nih nesorazmerij za obdobje od 2007 do 2009 (v nadaljevanju Dogovor), pove ale za 1,3 %, ostali del uskladitvenega odstotka v višini 0,8 % pa je namenjen za odpravo nesorazmerij med pla ami javnega sektorja.
Poleg tega se je v juliju izpla ala tudi razlika za preseganje inflacije v letu 2006 nad 2,35 %, kar pomeni pove anje izhodiš nih pla za 0,45 %.
Dodatno je bil v juliju upoštevan še pora un od januarja naprej.
Iz tega naslova so se v juliju bruto pla e pove ale za 2,7 %, avgustovske pla e pa za ravno toliko znižale.
V napovedi do konca leta so upoštevana še sredstva za redna napredovanja, uspešnost, pove an obseg dela v dejavnosti javne uprave zaradi priprav na predsedovanje EU in pove an obseg dela sodnikov ter tožilcev zaradi projekta Lukenda.
Opomba: Produktivnost dela je merjena z BDP/zaposlenega po nacionalnih ra unih.
sektorju, bo za zagotavljanje makroekonomske stabilnosti nujno zagotoviti, da se nihaj cen navzgor ne prenese v celoti v rast pla .
Dodatno pa bi protiinflacijske ukrepe fiskalne in dohodkovne politike morala podpreti tudi cenovna politika, z nadaljevanjem dosedanjih usmeritev politike reguliranih cen.
To bo omogo ilo vra anje inflacije na ravnovesno raven med 2,5 in 3 % že v prihodnjem letu, kar bo tudi klju nega pomena za ohranjanje oziroma izboljšanje cenovne in stroškovne konkuren nosti menjalnega sektorja.
V letu 2008 se bo letna inflacija umirila na 2,9 %, v letu 2009 pa na 2,7 %.
Skladno z napovedmi mednarodnih ustanov14 o umirjanju rasti cen hrane na svetovnih trgih v naslednjih dveh letih predvidevamo upo asnitev rasti doma ih cen hrane v tem obdobju.
Visoka rast cen surovin v letošnjem letu, ki je povezana tudi z rasto im svetovnim povpraševanjem,15 je tako na ravni EU kot v Sloveniji tudi že sprožila predloge kmetijske politike o pove anju razpoložljivih kmetijskih površin za obdelavo in razmišljanja o nekaterih drugih ukrepih, ki bi pove ala ponudbo pridelkov in tako omilila pritiske na cene.
V letih 2008 in 2009 prav tako ne pri akujemo vplivov na inflacijo, ki bi izhajali iz sprememb obdav itve in trošarinskih dajatev.
Pri oceni gibanj cen teko ih goriv za prevoz in ogrevanje izhajamo iz predpostavke povpre ne cene nafte Brent v letih 2008 in 2009 v višini 68,5 dolarja za sod ek, kar k napovedani inflaciji v letu 2008 prispeva 0,2 odstotne to ke.
Pospešena rast cen življenjskih potrebš in, ob tem, ko se bo le-ta v trgovinskih partnericah rahlo umirila bo v letih 2007 in 2008 vplivalo na poslabšanje cenovne konkuren nosti.
Po treh letih relativne stabilnosti bo slovenski realni efektivni te aj, deflacioniran z relativnimi cenami življenjskih potrebš in, v letu 2007 apreciiral za 2,2 %, v letu 2008 pa za 1,7 %.
