Po 2. svetovni vojni je bila svetovna strategija razvoja kmetijstva usmerjena v pridobivanje hrane.
Znanstveniki, strokovnjaki in kmetje so se posvetili predvsem doseganju čim večjih pridelkov, šele v 80. letih je pridobila na pomenu njihova kakovost.
Na rastlinsko energijo za gorivo in ogrevanje se je pred desetletji spomnil le kakšen v prihodnost zazrt posameznik.
Sveža hmeljevina je labilna in podvržena mikrobiološkim procesom, zato se že takoj, ko jo odvržemo na kup segreje in iz kupa se kadi, kar predstavlja povečano temperaturo in je posledica divjega delovanja mikroorganizmov, ki razgrajajo hmeljevino.
Ta proces je odvisen od sestava hmeljevine, ki je običajno bogata na vlagi in dušiku.
Na površini deponij se odvijajo aerobni procesi saj je kisika dovolj, ki omogoča razvoj aerobnih mikroorganizmov, ki razkroje hmeljevino in jo nato vežejo v stabilno organsko prst prijetnega in značilnega vonja.
V sredini kupa, pogosto pa že nekaj cm pod površino, ki jo zapere dež pa se razvijajo pri razpadu smrdeči predvsem delni razkrojni produkti rastlinskih beljakovin hmeljevine, ki neznostno osmrajujejo okolico deponij.
Odvisno od vremena, posebno pa pri nizkem zračnem pritisku se širijo različno daleč.
Zaradi velike koncentracije hmeljišč v Savinjski dolini pa je v nekaterih dneh ta smrad vsesplošen v enem ali drugem delu.
Ob deponijah pa nastajajo tudi lagune odpadnih odcednih vod, ki se iztekajo iz neurejene deponije in so resna nevarnost zardi propustnega, aluvialnega podtalja za onesnaženje podtalnice.
Hmeljevina vsebuje mnogo dušika, razmerje C/N (9-14) je ozko.
Vsebuje tudi mnogo vode - do 80%.
To je bogata komponenta za kompostiranje.
Pri kompostiranju se iščejo take komponente, medtem ko se ostale dodajajo.
Komponente z malo dušika so manivredne, so običajno v izobilju in se običajno dodajajo.
Prav z intenziviranjem agrikulture pa so pogostejše z dušikom bogate odpadne, organske komponente kot v hmeljarstvu, farmski živinoreji in drugod, kar ovira sodobno kompostiranje.
Preskrbeti je potrebno prav na dušiku revne odpadke, če hočemo, da bo kompostiranje strokovno sodobno.
Taka je situacija tudi ob kompostiranju hmeljevine.
Začetki izdelave kombajnov Deutz-Fahra iz Lauingena ob Donavi segajo v devetdeseta leta prejšnega stoletja, ko so v mehanični delavnici začeli z izdelovanjem mlatilnic.
Danes so ugleden in priznan proizvajalec kombajnov in seveda tudi ostale kmetijske mehanizacije.
Proizvodni program pokriva potrebe manjših pridelovalcev, ki se odločajo za žetev v lastni režiji, kot veleposestev, ki potrebujejo visokozmogljive stroje.
Na voljo so tri serije kombajnov,
S - v serijski izvedbi, N - po naročilu, - -ni izdobavljiv
Občutljiva je na plesen na listju, manj na gomoljih.
Občutljiva je na virus zvijanja listov, precej odporna pa na Y virus.
Ob okužbi z virusom Yntn se na nekaterih gomoljih na bazalnem delu gomolja pojavijo nekrotične pege.
Je dobra jedilna sorta z velikim pridelkom.
Primerna je za strojni izkop in skladiščenje.
Sorta je srednje občutljiva na plesen in virusne bolezni ter občutljiva na sušne razmere, saj je tedaj pogosta sekundarna rast gomoljev.
Je odlična jedilna zelo rodovitna sorta, s precejšnjo vsebnostjo sušine in čvrstim mesom.
Primerna je za strojni izkop in se odlično skladišči.
Je manj primerna za zelo lahka tla.
Na Primorskem, posebej na goriškem in v Slovenski Istri, ima pridelovanje zgodnjega krompirja že dolgoletno tradicijo.
V zadnjih letih se pridelovanje zmanjšuje, ker neorganiziranost pridelovalcev in trga ovira prodajo in spodbuja uvoz.
Kmetje rani krompir tržijo večinoma sami in si tako drug drugemu konkurirajo in zbijajo ceno.
Cena novega zgodnjega krompirja je najvišja na začetku sezone, zato kmetje rabijo za saditev sorte, ki zgodaj nastavljajo gomolje in čimprej dosežejo prodajno debelino.
POSKUS A: seme je rezano
Enake datume izkopavanja smo imeli tudi pri najzgodnejših sortah v poskusu B (Maris Bard in Jaerla), ki pa sta 11 dni kasneje vzkalili.
Poskušali bomo narediti to kar je naredila Švicarska svetovalna služba za preprečevanje nesreč v kmetijstvu BUL: naredili so posebno prikolico, ki jo priklopimo za avtomobil; prikolica nima vzmeti, na njej je šest mest na katerih so priviti različni sedeži od takšnega, ki je samo še "kahla" brez vsakih vzmeti, in jih je na naših traktorjih še ogromno, preko različnih mehanskih načinov vzmetenja do zračnega sedeža.
Najpomembnejše v vasi je bila pravilna razdelitev zemlje za njive in za pašo.
Obdelovalne površine so bile razdeljene po sistemu runrig.
Polja so bila označena na pet metrov široke pasove po pobočju navzdol, ti so bili razdeljeni glede na kvaliteto tal na dobre, slabe in srednje dobre.
Vsak najemnik je lahko obdeloval enako število pasov, glede na kvaliteto tal. vendar je razdrobljenost vodila v slabo kmetovanje, zato so metodo okrog leta 1800 opustili.
Za prvo mesto oziroma naziv SLOVENSKI TRAKTOR LETA se je bil ogorčen boj vse do konca.
Letošnji zmagovalec je postal ZETOR 5340, ki je na koncu za 18 glasov prehitel lanskega zmagovalca SAME DORADO 70.
Na tretje mesto se je uvrstil MF 4245.
Visoko so se uvrstili še novi modeli traktorjev ZETOR 7341 (4. mesto) in Landini GLOBUS (8. mesto).
K visokim uvrstitvam novosti so prispevali predvsem bralci Kmetovalca, kar kaže na njihovo dobro seznanjenot z novostmi.
Glavni kmetijski pridelek je žito, s tem da je 40% pšenice in 33% ječmena posejano v centralni Turčiji.
Poljščine, ki vladajo v deželi, so še koruza, tobak in bombaž.
Bombaža letno natrgajo 1200.000 ton, tobaka 230.000 ton.
Ravnine Anatolije na zahodu so pomembne za gojenje citrusov, bombaža in žita.
Kljub vsemu pa živinorejci poznamo živinozdravnike, za katere lahko rečemo, da so odlični strokovnjaki in mojstri svojega poklica.
Nekateri med njimi pa imajo tudi druge lastnosti in kvalitete, kot umirjenost, prijaznost, potrpljenje, ljubezen do poklica in živali.
Takšni znajo pri svojem delu ostati kljub velikim obremenitvam bistri, prijazni, skrbni in vztrajni v prizadevanjih za dobro živali in rejca.
Tako ravnanje in lastnosti jih naredijo priljubljene pri kmetih in vsak jih rad pokliče, če je v težavah, saj so vedno pripravljeni pomagati ter svetovati.
Pri tem so človeška toplina in ohrabrujoče besede v težkih trenutkih za rejca veliko vredne in mu pomenijo lajšanje skrbi.
In vsem takim veterinarjem gre posebna zahvala in priznanje živinorejcev.
- uspešno realizacijo vsaj nekaterih zahtevkov ZZS in zadrug v procesu denacionalizacije (ki se ne izvaja)
Na drugi strani pa je bil prihodek od prodaje turističnih zmogljivosti na kmetijah skoraj enak nič, večina kmetij je namreč, potem ko se je pojavila v katalogu, turistična zmogljivost prodajale same in TA Vas niso želele plačati pogodbeno dogovorjene marže.
Slika 3: Pri težkih porodih, ko je potrebno tele dvigniti za zadnje noge, da razbremenimo pljuča si to lahko močno olajšamo zVBK porodnim pripomočkom.
Je pa potrebno tele pred tem v koritu obrniti in privezati za zadnje noge.
Za to je potrebno nekaj časa.
