Le za Olimpijo in CMC Publikum se bo v nedeljo začelo zares.
Zaradi dogodkov na povratni finalni tekmi zadnjega pokalnega dvoboja bo Olimpija gostitelj v domačem kraju novega trenerja Bojana Prašnikarja.
Prikrajšana torej ne bo, če ne drugega bo vsaj del tribun »dihal« za svojega sokrajana, ki za Bežigradom ustvarja novo in močno Olimpijo v ne ravno idealnih razmerah.
Kar zadeva stanja na igrišču mu kar uspeva, zavoljo česar je Olimpija favorit, čeprav bo igrala brez največjega aduta Sebastjana Cimerotiča.
Virtuoz z ljubljanskih Poljan bi utegnil na svoj »comeback« še dolgo čakati, kajti Izraelci zahtevajo odškodnino, Olimpija pa nima denarja.
Celjani so projekt za prihodnost - sicer že tretji ali četrti v desetletju - zaupali ambicioznemu trenerju Marijanu Pušniku.
Enkrat so že bili na pragu uresničitve, s 4. mestom v sezoni 1996/97, a odtlej je šlo samo še navzdol.
Aktualno vprašanje pa je, kaj lahko opravi učenec Pušnik proti svojemu vzorniku Prašnikarju?
Luzern - Po olimpijskih kvalifikacijah se je na slovitem Rdečem jezeru začela še zadnja letošnja tekma svetovnega pokala v veslanju.
Uvodno moško preizkušnjo, prav tako na 50 m hrbtno, je dobil reprezentant Marko Milenkovič, v svojem prvem nastopu po Helsinkih pa je zmagal tudi Peter Mankoč.
Najboljši je bil na 100 m delfin, še sam pa je bil presenečen nad zelo dobrim časom (54,80), svojim tretjim najboljšim doslej, za kar je po mednarodnih lestvicah prejel 868 točk, 1. dan DP največ med vsemi.
Podobno kot Kejžarjeva je plaval tudi v zmagovalni štafeti 4x100 m prosto.
V ozadju jalovih napadov na rumeno majivo pa poteka boj za preostale majice.
Erik Zabel je po odstopu večine šprinterjev ostal edini pravi kandidat za zeleno majico.
Drugouvrščeni Romans Vainsteins ima namreč 100 točk manj.
Veliko bolj izenačeno pa je v boju za pikčasto majico najboljšega »kralja gora«.
Španec Javier Ochoa (153) ima le še dve točki naskoka pred Kolumbijcem Santiagom Boterom.
Tretjeuvrščeni Belgijec Nico Mattan zaostaja za 15 točk, v igro za peto zaporedno lovoriko pa se je vključil tudi Richard Virenque.
Francoz zaostaja sicer za 64 točk za Ochoo, vendar ima največ možnosti za zmago, saj je v Alpah vedno odlično kolesaril.
Brisbane - Teniška igralca Patrick Rafter in Lleyton Hewitt sta prvi dan polfinala Davisovega pokala priigrala Avstraliji veliko prednost v dvoboju z Brazilijo.
Gustavo Kuerten in Fernando Meligeni pred 12.000 gledalci v Brisbanu (dvoboj igrajo na travnati podlagi) nista dobila niti enega niza.Čeprav so možnosti Brazilije po prikazanem za končni uspeh minimalne, še niso vrgli puške v koruzo.
»Nismo prišli tako daleč, da bi se že po dveh dvobojih vdali,« pravi kapetan brazilske reprezentance Ricardo Acioly.
Toda zgodovina govori v prid Avstralije, ki je v Davisovem pokalu zmagala že 27-krat in letos brani lovoriko.
Doslej še nikoli ni izgubila dvoboja, potem ko je vodila z 2:0.
St. Vicent - Kolo pred koncem EP je vodstvo prevzel Belorus Aleksandrov, ki je v premagal Poljaka Markowskega.
Beljavski je remiziral in deli 8. mesto.
V zadnjem kolu igra z Nemcem Hertneckom.Pomebnejši izidi predzadnjega kola - Markowski : Aleksandrov 0:1, Malahov : Harlov remi, Milov : Lutz remi, Tregubov : Černin remi, Azmaiparašvili : Galkin 0:1, Conquest : K. Georgijev remi, Gershon : Beljavski remi, Miles : Fedorov remi, Krasenkow : Berg 1:0, Smirin : Macieja 1:0, Timman : Fressinet remi, Gelašvili : Tivijakov 0:1, Romanišin : Lobron 1:0, Zawadski : Žukova 0:1 itd; vrstni red: Aleksandrov 8, Markowski 7,5, Tregubov, Milov, Lutz, Černin in Galkin po 7, Beljavski, Conquest, K. Georgijev, Hertneck, Krasenkow, Gershon, Smirin, Fedorov, Romanišin, Bauer, Yankovich, Miles in Tivijakov po 6,5 ...
Peking - Izidi 5. kola turnirja 16. kategorije FIDE: Peng : Žu remi, Je : Drejev 1:0, Oniščuk : Vang 1:0, Žang : Bologan remi, Adianto : Short remi.
Vrstni red - Peng, Je, Drejev, Balogan in Oniščuk po 3, Short 2,5 , Žu, Žang in Adianto po 2, Vang 1,5.
