Tajvanske oblasti in prebivalci pa so do dogodka ostali ravnodušni.
Ponavljali so, da ne Macao ne Hongkong nista pravi model za združitev LR Kitajske in kuomintanškega otoka.
Skoraj 60 odstotkov Tajvancev, ki so sodelovali v nedavni anketi časnika China Times, je izjavilo, da načelo »ena država - dva sistema« ni uporabno za odnose med bregovoma Tajvanske ožine; le 13 odstotkov vprašanih je menilo drugače.
Formula za zmago kremeljskega režima na predsedniških volitvah (tokratni volilni boj je bil le nekakšen uvod v junij 2000) je torej bolj ali manj znana.
V drugi krog je treba spraviti Vladimirja Putina (ki skupaj s Kremljem stoji za Medvedom) in Genadija Zjuganova, in zmaga bo tako rekoč v žepu.
Obračun z Jevgenijem Primakovom, ki se je kot vodja Domovine - Vse Rusije (OVR) postavil proti Kremlju, bi bil bil namreč bistveno bolj nevaren in negotov.
Zato nekdanji premier nikakor ne sme v drugi krog.
V Kremlju so mu »rezervirali« tretje mesto, podobno kot njegovi OVR na tokratnih volitvah.
