Je pa včasih hudo pozno.
Kot recimo poseg kriminalistov v zloglasni Orion.
Hitrosti jim res ne moremo očitati, je pa res, da so se držali črke zakona in so svoje delo opravili (ali pa ga še opravljajo).
Kaj je bilo v vmesnem času z dokumentacijo družbe, je seveda povsem drugo vprašanje.
Najbolj zanimiv moto, ki ga je slišala: Prek trnja do zvezd.
Če se ona za nekaj sama odloči, potem je neodvisna ženska.
Če jo prosiš, naj naredi nekaj, kar ji ni všeč, je to moška dominacija.
Zakaj je moški kot snežni vihar?
Hm, ne ve se, kdaj pride, koliko centimetrov bo prinesel in kako dolgo bo trajalo.
Kdaj bo moški vreden tisoč tolarjev?
Kaj imata skupnega pivska steklenica in moški?
Zakaj si moški najraje kupujejo električno kosilnico za travo?
Ker ne prenašajo kritik.
Da imajo vsaj orodje, ki ga ne uporabljajo, pod streho.
Zdaj ali nikoli, smo rekli.
Da nas spet ne bi kdo prehitel, je naš šef takoj zdirjal v parlament, da se postavi v vrsto.
Od nekdaj smo si namreč želeli, da bi za nas pisal kakšen politik.
Vabili smo že Janšo pa Marjana Podobnika pa Rupla, a se nihče ni mogel odločiti.
Še žal jim bo.
Potem ko je Leonardo DiCaprio svojemu dekletu Gisele Bündchen podaril nov diamantni prstan, se vse glasneje govori o njuni poroki.
Prstan je že drugi, ki ga je v Braziliji rojena manekenka prejela od svojega fanta.
Igralec, ki ga bomo kmalu lahko videli v filmu The Aviatro, je pri izbiri tokratnega prstana porabil skoraj eno uro.
Za prstan je odštel 200.000 dolarjev.
Par je skupaj že štiri leta, odkar pa je Leo začel Gisele obdarovati z dragocenimi diamanti, sta nerazdružljiva.
Pred kratkim sta si ogledalo mesto Sao Paulo v Braziliji, kjer živi Giselina družina in kjer se manekenka želi tudi poročiti.
Bolj kot se je ura bližala polnoči, bolj vroče je postajalo dogajanje na odru.
Dekleti sta fante izzivali s sadjem, nekaj srečnežev pa je lahko obliznilo smetano z venerinega grička golih deklet.
Vrhunec večera je bil zagotovo pravi lezbični šov brez omejitev, brez pravil.
Manjkali niso niti erotični pripomočki, oralni seks, navidezna masturbacija in različni položaji ljubljenja (val navdušenja sta poželi s položajem 69, ko sta druga drugi lizali smetano).
Sylvester Stallone (na sliki) v očetovstvu tako uživa, da se z ženo Jennifer trudita, da bi spočela četrtega (skupnega) otroka.
Sedeminpetdesetletni mačo priznava, da sta bolj zaljubljena kot kadar koli prej.
Ko sem spoznal Jennifer, ji je bilo vsega 19 let (zdaj jih ima 35).
Takšne ženske, kot je ona, do takrat nisem poznal.
Bila je ljubezen na prvi pogled, je raznežen Sly.
Pričakujte, da bova vsak čas oznanila novo nosečnost.
Stallone dodaja, da sta se po rojstvu prve hčerke Sophie, ki je imela hudo srčno okvaro, zaradi katere jo je bilo treba takoj operirati, zelo zbližala in da sta prav zaradi tega tako dobra starša.
Te dni bo izšla že druga zgoščenka koroške skupine FolkRola (na sliki) z naslovom Razuzdaj konje (sreča).
Na zgoščenki je dvanajst skladb, od katerih nekatere že poznamo, saj jih je skupina uspešno predstavila na večjih festivalih zabavne glasbe (Slovenska popevka, Ema, MMS, Festival narečne popevke).
Pesmi na drugi zgoščenki so še bolj avtorsko obarvane in predstavljajo logično nadaljevanje glasbene poti, ki jo je skupina začrtala na prvi zgoščenki.
Večina pesmi je izpod peresa pevca skupine Sama Javornika, pri snemanju pa je sodelovala ista ekipa sodelavcev kot pri nastajanju prve zgoščenke.
Tina Jovanovič (326) je najbolj ponosna na svojo postavo in oči.
Ne mara svoje živčnosti, ponosna pa je na nekatere svoje dosežke v šoli.
Ne bi rekel, res pa je, da skušam pri vsaki stvari, ki se je lotim, delati 100-odstotno.
Če vidim, da mi za katero stvar zmanjkuje časa, jo raje pustim, kot da bi jo naredil napol.
Le pri faksu tudi zaradi pomanjkanja časa nisem nikoli obupal, ker si danes brez izobrazbe ničla.
To je razumljivo, saj spremljamo neobičajno življenje lepe študentke Sydney A. Bristow.
Sydney sicer redno in dobro študira, vendar po drugi strani nihče ne ve, da je v resnici agentka svetovno znane in tajne organizacije CIA.
Čeprav ne bi smela razkrivati svoje tajne dejavnosti, njen zaročenec o njej ve marsikaj.
CIA se ga enostavno znebi.
Sydney je pretresena in se ne želi več vrniti v vrste tajnih agentov, saj spozna, kaj je v resnici ta tajna organizacija.
Nato ponudi, da bi bila dvojna agentka, in to zato, da bi to tajno organizacijo uničila.
Ali ji bo uspelo?
Sydney je odigrala 17. aprila 1972 rojena Jennifer Garner, za katero je vloga v tej nanizanki zagotovo največji uspeh in ji je odprla nova vrata filmskega sveta.
Vpisala se je na igralsko akademijo, vendar je študij pustila, saj se ji je ponudila igralska pot.
Prvič je igrala že leta 1996 v filmu Zoya, med njenimi uspešnimi filmskimi vlogami pa so tudi iz filma Mr. Magoo iz leta 1997, dve leti kasneje iz filma Aftershock: Earthquake in New York, leta 2001 je igrala v uspešnem filmu Pearl Harbor in predlani še v uspešnici Catch Me If You Can. Videli smo jo tudi v serijah Dead Man's Walk in Significant Others.
Letos igra v dveh filmih in se pripravlja za glavno vlogo Elektre Natchios v filmu Elektra.
Leta 2000 se je poročila s soigralcem Scottom Foleyjem, vendar sta zdaj pred ločitvijo.
Pred dvema letoma jo je revija People uvrstila na seznam 50 najlepših žensk sveta, moška revija Maxim pa jo je izbrala za najbolj seksi igralko.
Dobila je tudi nagrado zlati globus za vlogo v dramskih serijah.
Sydney pomaga njen partner, agent Marcus R. Dixon, ki ga igra leta 1952 rojeni Carl Lumbly, ki je bil dolgo časa tudi spremljevalec igralke Danny Glover.
Arvina Sloana je odigral leta 1939 rojeni Ron Rifkin, med drugim ima za seboj veliko epizodnih vlog v seriji ER, za vlogo v filmu Cabaret pa je dobil ugledno nagrado tony.
Leta 1999 je v telenoveli Carita pintada odigrala naporno vlogo Francoise Pabuena.
Glavni igralci, Simón Pestana, Catherine Correia, Elluz Peraza, Hilda Abrahamz in Javier Vidal, so spoznali, da so dobili soigralko, ki bo temeljito spremenila svet venezuelskih telenovel.
Skoraj istočasno tudi Ligia najde moškega svojih sanj: Gabriela Salazarja.
Noro se zaljubita, toda tudi ta zveza je obsojena na propad, ko se vmeša Raquela, ki ne odobrava družbenih razlik med njima.
Prav tu pa se vmeša usoda in poskrbi za to, da se Mabel in Ligia srečata.
Prijazna mlada vaščanka, v pričakovanju Luisovega otroka in izgnana iz njegove družine, zdaj živi v mestu in po naključju sreča Gabriela.
Ta je ganjen nad njeno prijaznostjo in se odloči, da bo skrbel zanjo, če že za svojo ljubljeno Ligio ne more.
Navsezadnje se odloči in Mabel zaprosi za roko.
Do poroke pa kljub vsemu ne pride, saj oba, Gabriel in Mabel, spoznata, da še vedno ljubita Ligio in Luisa Diega.
Po nizu nepričakovanih dogodkov oba mlada para vseeno najdeta skupno srečo, Ligia in Mabel pa obe zaživita življenje, ki jima je bilo prej tako kruto odvzeto.
Glasbeno temo Solo a Tu Lado izvaja Juve.
Igrajo: Jean Carlos Simancas (Ricardo Leon), Viviana Gibelli (Catalina Miranda), Hilda Abrahamz (Manina Yerichana), Julio Alcazar (Dagoberto Miranda), Cristina Reyes/Fedra Lopez (Mireya Carvajal), Aroldo Betancourt (Cruz de Jesus Galavis/oče Gamboa), Juan Manuel Montesinos (Fernando) in drugi.
Igrajo: Caridad Canelón, Orlando Urdaneta, Franklin Vírguez, Herminia Martínez, Flavio Caballero, Rosario Prieto in drugi.
Deklico najde diktatorjev sin Daniel Santana in doseže, da jo vzamejo pod streho.
Leta tečejo in hči Fabricia Camacha, Yura, zraste v prelepo in neukročeno mlado damo.
Ariel Alvarado, prvorojenec Adriana Sarabie, pride na obisk, da bi si opomogel od nedavne ločitve od svojega dekleta Jimene.
Ariel in Yura se zaljubita na prvi pogled, vendar ju usoda loči, ko Yura doživi spontani splav in za to krivi Ariela.
Da bi spremenila bolečino v moč, se poroči z Danielom, ki postane predsednik, in skupaj pobegneta v Venezuelo, saj je nov udar pod poveljstvom Fabricia Camacha uspešen.
V Venezueli se pri družini Alvarado zopet srečajo Yura, Daniel, Ariel in Adriana ter se soočijo s svojimi čustvi iz preteklosti, ki jih še niso pozabili.
Dogajanje je postavljeno v izmišljeno mestece Pine Valley.
Adam Chandler in njegova žena Gloria živita burno življenje.
Adam ima brata dvojčka Stuarta, ki ga je več let skrival na svojem posestvu, dokler ga ni odkrila Adamova takratna žena Erica.
Pred Adamom je bil prav Stuart Glorijin ljubimec.
Janet Green je pred leti prišla v Pine Valley k sestri Natalie, ki je bila tik pred poroko s Trevorjem Dillonom.
Janet je iz ljubosumja sestro zaprla v vodnjak, sama pa prevzela njeno identiteto in se poročila s Trevorjem.
Zanosila je, a so jo še pred porodom razkrinkali.
Rodila je Amando, ki sta jo posvojila Trevor in Natalie, sama pa je šla v zapor.
Tam se je spoprijateljila z zlobno Kendall Hart.
Kendall je hči Erice Kane, ki je zanosila pri štirinajstih med posilstvom.
Takoj po porodu se je Erica hčeri odpovedala, zato se je Kendall z maščevalnimi nameni vrnila v Pine Valley.
Več let po nesreči ima Daniel še vedno hude glavobole in se ničesar ne spominja.
V Eleno je zaljubljen, ker čuti, da mora biti.
Elena ga je prepričala, da je zaradi nesreče neploden, zato se čuti krivega.
Elena ga še vedno skrivaj vara z Octaviom.
Daniel in Octavio se odpravljata na poslovno potovanje na San Roman, kar Eleno zelo vznemiri.
Na San Romanu zapornice pripravljajo gledališko predstavo Maščevanje ljubezni.
Clara je postala hladna, trda in neizprosna in zapornice se ji popolnoma podrejajo.
Njen edini cilj je oprati svoje ime in se maščevati Danielu.
Lola in Marcos se še vedno sestajata.
Lola hoče resnejši odnos, Marcos pa ne.
Beatriz je zdrava in dela kot zdravnica, Andres pa brez uspeha išče službo.
Olga na kliniki spozna zdravnika Maria.
Helena razdre svojo zvezo z Edujem, ker noče tekmovati s Camilo.
Po Edujevem odhodu se Helena odpelje z avtom in doživi prometno nesrečo.
Capitujini starši so zaskrbljeni zaradi Maurovega prihoda v mesto.
V navalu jeze Paulo pove Ani, da je Sisa rekla, da je zaljubljena v Miguela.
Kljub Sisinemu opravičilu dogodek Ano hudo prizadene.
Capitu končno sprejme Paulovo povabilo na večerjo.
Toda v restavraciji srečata Orlanda, ki pokvari prijeten večer.
Naša nagradna igra se vse bolj razvija in vedno več je vaših glasovnic, mi in naši kolegi iz agencije Kompas pa pridno polnimo avtobus.
Tako bo z današnjimi izžrebanci zasedenih že petnajst sedežev v avtobusu, kjer bo prostora za 42 srečnežev, ki bodo od 27. do 30. maja preživeli nepozabni španski vikend na Malem Lošinju.
Prav trapasto sem se počutil, da nisem mogel gor po stopnicah, da bi ženi čestital, ker je njen ded kuhal tako odlično žganje.
Ampak to bom naredil takoj, ko bodo stopnice spet prišle mimo!
kar je prav.
Halo, je tam Kovač?
Imate enako številko kot Kovač?
Zakaj se pa potem oglašate?
Kakšna je razlika med potnim listom in penisom? ???
Z obema greš lahko noter in ven, samo potni list pa lahko podaljšaš na občini.
Pa smo spet enkrat prvi.
Naj ne zveni, kot da se hvalimo, toda saj poznate tisti izrek, da se dobro blago samo hvali.
Torej se moramo hvaliti sami.
Slovesno oznanjamo, da bomo prvi objavili zadnje fotografije para Jennifer Lopez-Ben Affleck.
Ekskluzivno jih dajemo v javnost, da boste tudi vi lahko opazovali, kakšen izraz sta imela Ben in Jenny na obrazu, ko sta si izrekala zadnje besede, tik preden sta se dokončno razšla.
Paparac je bil vesel, da lahko zamenja neudobni položaj svojega telesa.
Skočil je v avto in se odločil, da se bo spustil v zasledovanje.
Bil je že večer, ko sta se ustavila.
Medtem se mi je pridružil prijatelj, saj mi je v glavo šinil prav poseben načrt.
Stala sta ob cesti na pločniku in slišal sem, kako je Jenny stokala: 'Ne, Benny, ne smeš tega storiti.
Znorela bom, če me boš res zapustil.
Reci, da se samo šališ, rotim te, dragi!'
Vedel sem, da je to moja priložnost.
Naročil sem prijatelju, naj se jima približa in z baterijo posveti nanju.
To je tudi storil in ko sta se jeznega pogleda obrnila proti vsiljivcu, sem skočil iz grmovja in začel pritiskati na sprožilec.
Potem sva oba ušla, saj je Affleck nagle jeze in nisva želela tvegati.
Naslednji dan so objavili, da se slavni par ločuje.
Anglež Gordon Husband, 66, je vedno peljal psa na sprehod in mu metal palico, ki jo je pes potem prinašal nazaj.
Na enem zadnjih takih sprehodov pa je njegov štirinožec namesto sprehajalne palice prinesel nazaj pravo ročno bombo.
Šokirani lastnik mu je nevarno bombo previdno vzel iz gobca in jo odnesel na policijo.
PACIENTA ZAJEL OGENJ NA OPERACIJSKI MIZI
Lepa Jennifer je Afflecku dejala, da se ji bo zmešalo, a jo je vseeno zapustil.
Nigerijski nogometaš in reprezentant Sunday Oliseh (na sliki) zaradi disciplinskega prekrška ni več član nemškega prvoligaškega kluba Bochuma.
Po prvenstveni tekmi proti Hansi iz Rostocka je v garderobi udaril klubskega soigralca Vahida Hashemiana in mu zlomil nos!
Žogobrcarja sta se prvič sporekla že med polčasoma, vratar Rein van Duijnhoven in kapetan Dariusz Wosz pa sta imela veliko dela, da sta vročekrvneža spravila narazen.
A dokončno je počilo po koncu tekme, ko je Oliseh napadel Hashemiana.
Medtem ko Nigerijec ni želel komentirati dogodka, je Hashemian pojasnil, kaj se je dogajalo v garderobi: Najprej sva se nekaj sekund kregala, nato pa me je nepričakovano udaril z glavo v nos in mi ga zlomil.
Kljub temu ne razmišljam, da bi Oliseha tožil.
Olisehu je klubska uprava seveda takoj dala nogo.
Nigerijec, ki je z reprezentanco leta 1996 osvojil naslov olimpijskega prvaka, je k Bochumu prišel kot posojeni igralec iz dortmundske Borussije.
Z njo ima pogodbo do leta 2005, že pred to sezono pa je napovedal, da se ne namerava vrniti v Dortmund
(Duplex, komedija, 97 min; režija: Danny DeVito; igrajo: Ben Stiller, Drew Barrymore, Eileen Essel, Harvey Fierstein, Justin Theroux)
Časovna past je skrivnosten pogled v prihodnost (napredka) sodobne družbe s presenetljivim zapletom... v preteklosti.
Film prikaže zgodbo skupine študentov arheologije, ki raziskuje srednjeveško najdišče v Franciji, ko njihov profesor nenadoma izgine v...
Ko se odpravijo na nevarno pot, da bi profesorja rešili iz krute fevdalne vojne, sredi katere se je znašel nič hudega sluteč, tudi študenti ugotovijo, da preteklosti nič več ne raziskujejo, ampak jo doživljajo v prvi osebi.
Poznavanje zgodovine jim bo sicer koristilo, toda teorija je nekaj čisto drugega.
Če se boste odločili za toyoto volta giugiaro, boste lahko ob sebi peljali tako prikupni sopotnici.
Vsi, ki ste zapisali, da se je krompir pri nas udomačil pred 200 leti, ste seveda imeli prav.
Kdo bi vedel, kdaj so naši predniki začeli uporabljati omake, o katerih bo govora tokrat.
Preden zapišem recept, pa si preberite zanimiv dialog med ženo in možem o tem, kaj bi mož rad za večerjo.
Tridesetletni model za spodnje perilo znamke Victoria's Secret je planil v objem pevca, potem ko je po burni zvezi prekinil romanco z italijansko legendo dirkalnega športa, Flaviom Briatorejem, 54. Gospod srednjih let naj bi svojo nosečo prijateljico varal z 19-letnim modelom, Heidi pa obtožil prešuštvovanja zahteva celo test očetovstva!
Heidi naj bi med njunim prepirom utrpela tudi nekaj telesnih poškodb.
Model Heidi in Flavio sta se močno sporekla v začetku februarja, ko ga je ulovila v posteljo z mladenko.
Kljub pregovarjanju se je Flavio potem raje ponovno vrnil k eni svojih nekdanjih ljubic in hkrati Heidiini tekmici, Naomi Campbell.
Kako se bo njuna romanca iztekla, ne more vedeti nihče.
Dejstvo pa je, da si želi Seal končno ustvariti družino, imeti otroke.
Kdo ve, morda pa je z eno nogo že vkorakal v družinsko življenje.
V odlični komediji, ki je na mah osvojila gledalce po vsem svetu, se Hugh Grant kot dvaintridesetletni Charles dolgočasi na porokah svojih prijateljev, trdno prepričan, da se sam ne bo ujel v zakonske tančice.
Dokler se ne zaljubi v Američanko Carrie, ki ji podobo posodi privlačna Andie MacDowell.
Spoznata se na poroki prijateljev in preživita strastno noč.
Naslednjič se ponovno srečata na poroki, vendar Charles z grozo ugotovi, da je nevesta nihče drug kot Carrie, ki se bo poročila s starejšim gospodom.
Čez nekaj mesecev poročni zvonovi bijejo tudi za Charlesovo poroko in na njej se pojavi tudi po novem razvezana Carrie.
Charles res ne ve, kaj bi.
Margaret Midas svojemu zetu Haroldu Van Wycku pove, da ni več šef družinskega podjetja.
Njen sin Arthur je novi vodilni mož.
Van Wyck se iz maščevanja na zvit način tašče znebi, Columbo pa se na vse kriplje trudi, da bi dokazal njegovo krivdo.
Tom Kincaid je uspešen poslovnež in zatežen oče, ki zaradi poslovnih ciljev nima časa za odraščajoča otroka.
Rick in Susan sta se popolnoma odtujila od njega.
Mama Anne želi družinske člane ponovno zbližati, zato se odpravijo na počitnice.
Z družinskim letalom bodo odleteli do gorske koče in se tam naužili miru.
Za krmilo letala se usede kar Tom, ki se ne zmeni za opozorila o neurju.
Letalo strmoglavi visoko v gorah, Kincaidove preseneti še plaz, pri čemer Tom dobi hude poškodbe.
Zdaj mora Rick poskrbeti za preživetje družine.
Najstnice Lizzie, Janie in Kate so neločljive prijateljice.
Pred njimi je matura in obetavna prihodnost.
Lizzie ima doma čedalje več težav, saj se njena starša neprestano prepirata.
Ko se nazadnje odločita za ločitev, je to za Lizzie hud udarec.
Ker je čustveno povsem na dnu, začne svojo žalost utapljati v alkoholu.
Neke noči povzroči prometno nesrečo, v kateri umre Janie, Lizzie pa obtožijo umora prijateljice.
Tako se mora Lizzie popolnoma sama soočiti z žalostjo in krivdo.
Brez podpore prijateljev mora v sebi zbrati pogum, da se ponovno postavi na noge.
Novoporočenca Kathy in Doug Cliffson se v majhnem mestecu veselita skupne prihodnosti.
Doug, po poklicu policist, namerava celo posvojiti Kathyjinega sina iz prejšnjega zakona.
Nekega dne se mestni policiji pridruži John Mccrane, zato se Kathy sesuje svet.
Pred trinajstimi leti je prav Mccrane posilil njo in njeno prijateljico Carole.
Kathy in Carole iz strahu nista nikomur povedali, kaj se jima je zgodilo, toda zdaj se morata soočiti s starimi ranami in novimi strahovi.
Zaupata se Dougu in skupaj se odločijo, da bodo Mccranovemu nasilju naredili konec.
