Oglaševanje v komercialnih medijih je neizogibno.
Je razlog in posledica njihovega obstoja.
V tujini je to dejstvo del življenja že desetletja.
Večina demokratičnih držav je komercialne medije omogočila, jih zaščitila in z zakoni uredila.
Helsinški monitor Slovenije navaja v svojem poročilu za leto 1998, naj bi MNZ RS leta 1992 odvzel 130.000 prebivalcem te države potrdilo o njih stalni naselitvi in s tem možnost pridobitve državljanstva po zakonu o državljanstvu v RS (ki je sicer začel veljati 25. 6. 1991).
Pri tem se sklicuje na dokument MNZ z dne 6. 4. 1996, ki ga je HMS tudi predstavil evropskim parlamentarcem v februarju 1998, medtem ko HMS dodaja, da domači mediji in naslovi, ki jih je HMS o vsem detajlno informiral, niso reagirali sploh nikakor.
