0,2-mm jeklena pločevina, ki omogoča izdelavo konzerv, ki so za 30 % lažje od dosedanjih jeklenih konzerv in znatno trdnejše od aluminijastih.
Pločevinke iz novega jekla, ki naj bi ga bilo poleg tega po uporabi mogoče razmeroma preprosto in donosno predelati, bodo začeli velikoserijsko izdelovati prihodnje leto.
prihranimo, saj nam ob trenutni kakovosti domačih telefonskih zvez še tako vrhunski telefoni bore malo pomagajo.
Elektronske beležnice so izdelek, ki je namenjen najširšemu krogu kupcev, od katerih je težko pričakovati, da so ravno vsi računalniški strokovnjaki.
neprestano samodejno obračanje, pri čemer kamera pokriva kot 90 stopinj.
Avtomatizirano stojalo skupaj z daljinskim upravljalcem stane približno 430 DEM.
Spet ena izmed domislic, ki so tako simpatično preproste, da je človek kar jezen nase, da se ni že davno domislil česa podobnega - in obogatel...
Jogiji iz izkušenj vedo, da je še bolj učinkovito pitje urina otrok.
Tudi za to obstaja razlaga.
Po puberteti namreč nastajanje melatonina močno upade, ker se zmanjša kakovost spanja.
