Ljubljana - Na seji UO Kasaške zveze Slovenije so sklenili, da bo dolgo pričakovana skupščina KZS 9. januarja v Križevcih.
V kvalifikacijah se bo za 35 prostih mest v petdeseterici na tekmi - ob 15 najboljših v skupni razvrstitvi SP z vnaprej zagotovljenim nastopom - potegovalo 76 skakalcev iz 20 držav.
Od vrstnega reda skakalcev v kvalifikacijskem skoku je odvisno, s kom se bo kdo dvobojeval v prvi seriji v konkurenci po tako imenovanem sistemu k.o. To velja tudi za 15 najboljših, med katerimi je naš Peter Žonta na 14. mestu; po rezultatih se bodo razvrstili le med seboj, kar omogoča razsodišču, da pred njihovim nastopom zniža zaletišče.
Engelberg - Temperamentni Italijani, ki so še pred nekaj tedni vsevprek udrihali čez šprint, so se po ponedeljkovi tekmi novoletne turneje hitro obrnili po vetru.
Njihov rojak, 29-letni Fabio Maj, je v finalu izkoristil spotikanje norveških tekmecev in si v klasičnem slogu pritekel sploh prvo zmago v svetovnem pokalu.
Precej manj razlogov za zadovoljstvo so imeli v slovenski reprezentanci: Andreji Mali (26.), ki vrhunec pričakuje na tekih v prostem slogu v Garmisch-Partenkirchnu in Kitzbühlu, je četrtfinale ušlo za pičle tri sekunde.
Naši najmlajši hokejisti so na »Quebec Pee-Wee Hockey World Championships« doslej dosegali že lepe rezultate, saj so bili leta 1993 tretji, leta 1997 pa celo prvi.
Lani so po porazu v 1. kolu z Los Angelesom, kasnejšim zmagovalcem, nato zmagali v tolažilni skupini in spet potrdili, da imamo dobro hokejsko šolo.
Denver - Že pred tekmo proti St. Louisu je bil Joe Sakic, kapetan hokejistov Colorada, prešerno razpoložen, saj se je vrnil na led po 13 tekmah zaradi poškodbe reber.
Bil je med najboljšimi, prispeval viden delež k gladki zmagi Colorada, obenem pa dosegel svoj 1000. gol v NHL in se tako pridružil 55 predhodnikom, ki se jim je doslej posrečil ta podvig.
Jerovšek, ki je posodil računalnik, na katerem Fritz razmišlja, pa se je izkazal še na en način.
V svojih računalnikih namreč serijsko namešča mlajšega brata, Fritz 4, ki je še vedno strahovito močan, poleg tega pa ima to veliko prednost, da govori slovensko.
Napoved, da bo zmago slavil računalnik, ni preveč tvegana.
Pri zelo znanih rekih, da več glav več ve in babicah ter detetih bi vsekakor dal prednost babicam.
Teh se zdaj nabere za dobrih sto na potezo.
Ko se bo igra prevesila v središnjico in se lomila, bo ta številka gotovo precej večja.
Pa to niti ni najpomembneje.
Večjo težo bo imelo dejstvo, da bo šah na internetu pri nas naredil nov, pomemben korak.
Kajti čas, ko bo svetovni splet povezoval vse več šahistov, je tu.
