»Če pridejo na oblast komunisti, se bom verjetno odselil v tujino.
Tega enostavno ne bi mogel sprejeti,« komentira morebitni volilni uspeh socialnih demokratov Čiro.
Pod njegovim vodstvom je hrvaška izbrana vrsta na svetovnem nogometnem prvenstvu v Franciji osvojila 3. mesto.
Osmerica si želi v tujino
Sicer so Haška vnovič razglasili za enega najboljših na tekmi, pa čeprav tokrat niti ni imel prav veliko opravka z napadalci Toronta, saj so ti zlasti v zadnjem delu odpovedali in le redko resneje ogrožali češkega asa.
