Zaradi zadnjega potresa v Tolminki sedemkrat več proda kot običajno - Soča spira mangrtski plaz - Razdejanje v ložanskih HE
Bitko z gramozom in muljem bijejo Soške elektrarne tudi na prizorišču nesreče s plazom v Logu pod Mangrtom.
Plaz je na elektrarnah HE Log in HE Možnica naredil za okoli 560 milijonov tolarjev škode.
V zgornji elektrarni je odnesel pregrado in vse pomožne objekte, na spodnji na vstopu v Možnico je vse, kar je tam stalo, zasul do tri metre visoko: »HE Možnico smo že izkopali iz gramoza in mulja.
Stroje bomo lahko obnovili.
Težava pa je s pregrado, ki je še vedno zasuta.
Dokler soteske ne bodo očistili, ne bomo vedeli, kako je poškodovana.
HE Log je večji problem.
Zgraditi bo treba novo pregrado in zajetje.
Verjetno se bomo odločili, da prejšnjo veliko pregrado nadomestimo z naravi prijaznim, tako imenovanim tirolskim zajetjem.
Kdaj in kje ga bomo zgradili, je odvisno od nasvetov stroke, ki raziskuje plazišče.
Ni dvomov, da bomo tudi HE Log obnovili.
Ta elektrarna je bila pred kratkim obnovljena.
Njena elektrika je poceni.
Sicer pa prekinitev obratovanja obeh elektrarn za podjetje pomeni izpad okoli 60 milijonov tolarjev letnega prihodka.
To je za nas za nas kar precej.
S krajevnega vidika pa bi s sanacijo škode tudi rešili nekaj delovnih mest,« je povedal Valentin Golob.
Zdaj je za nadaljnje razumevanje zapleta spet zanimiv zakon.
Ta pravi, da dobi status razvojne agencije v regiji tista ustanova, h kateri pristopi več občin.
Kar devetnajst občin za Bistro pa je višja številka, kot jo zmorejo Slovenska Bistrica, Ormož in vse mariborske občine skupaj.
Po logiki zakona bi torej to pomenilo, da mora razvojna agencija za Podravje postati ptujska Bistra, česar pa seveda v Mariboru nikakor ne bi mogli sprejeti in prenesti.
Poleg tega je tudi ptujskemu raziskovalnemu središču Bistra v celoti jasno, da mora mariborski razvojni program nastajati v Mariboru.
Zato se Bistra ne poteguje za prevlado v regiji, ampak hoče dosledno po zakonu doseči, da bi bilo Spodnje Podravje pač subregija s svojim območjem in svojim razvojnim programom.
Očitno pa Mariboru tudi to ni dovolj za občutek lastne pomembnosti, saj drugače ne bi pritiskal na spreminjanje pravilnika.
Ana Danč je dogodek v lekarni opisala drugače.
Med drugim trdi, da v lekarni ni bilo niti enega zaposlenega, ki bi razumel ali govoril madžarščino.
In ker bi jo naj Ošlajeva razjezila z večkrat izrečenim stavkom, naj ne provocira, se je kljub temu da odlično govori in seveda razume slovenski jezik, odločila za pogovor v maternem jeziku.
Na koncu si je menda morala izprositi želeno v slovenskem jeziku.
Dančeva se strinja, da je najboljša dvojezičnost tista, ko se Slovenci in Madžari na dvojezičnem območju sporazumevajo v jeziku ali kombinaciji jezikov, ki jih razumejo in govorijo.
Ne more pa se sprijazniti, da se to dogaja predvsem na škodo Madžarov.
Tako po njenem vedno manj delavcev na upravni enoti, občini in drugih javnih ustanovah, ki imajo vsakdanja opravila z ljudmi, govori tudi madžarsko, čeprav sta na dvojezičnem območju slovenščina in madžarščina po ustavi uradna in enakopravna jezika.
Dančeva kot glavni razlog za takšno stanje krivi nespoštovanje razpisov za sprejem v službo, ker menda med pogoji ni izrecno zapisana zahteva po znanju madžarskega jezika.
Številni Slovenci v Lendavi trdijo ravno nasprotno, češ, da postaja madžarščina v njihovem kraju prevladujoč pogovorni in tudi uradni jezik, sami pa kot pripadniki večinskega naroda postajajo manjšina.
Tako ni malo tistih, ki ne želijo imeti več dvojezičnih dokumentov, ker madžarščine sploh ne razumejo in imajo zaradi tega tudi težave med potovanji po tujini, predvsem po Madžarski, kjer jim nihče ne verjame, da ne razumejo madžarščine.
Ne ravno redki slovenski starši so svoje otroke že prešolali iz dvojezičnih narodnostih šol na slovenske šole v drugih občinah itd.
Oboji, Slovenci in Madžari, imajo zagotovo svoj prav, ki pa bi ga morali medsebojno spoštovati, ne pa zahajati v skrajnosti, kot se je zgodilo v lendavski lekarni.
Če tega spoštovanja ne bo, bo sožitje med njimi stalo na trhlih nogah, ki ga ne bodo mogli utrditi ne zakoni, ne ustava.
