KAZNIVO STRELJANJE - Prejšnji teden so kočevski policisti zabeležili kar tri primere odstrela divjadi v nočnem času s pomočjo svetilk oziroma žarometov, in sicer v Mestnem logu, Dolgi vasi in Kočarjih.
Storilce, lovce iz nekaterih kočevskih lovskih družin, bodo policisti ovadili, saj je lov z osvetlitvijo živali, ki je po lovskem zakonu prekršek, po kazenskem zakonu kaznivo dejanje.
V šoli gre dobro tudi hospitantom, ki obiskujejo novomeške srednje šole STZŠ, gimnazijo, srednjo gostinsko in kmetijsko šolo, ter trem študentom v Ljubljani.
Vsi imajo možnost, da se poslužujejo učne pomoči (ne samo za slovenski jezik), ki poteka vsak dan od 16. do 18. ure v dijaškem domu v Šmihelu in v OŠ Bršljin.
Učijo jih prostovoljci, srednješolci in študentje, in med njimi so se stkale močne prijateljske vezi.
Organizirajo družabna srečanja, plesne tečaje ipd.
Stroške šolanja beguncev krije ministrstvo za šolstvo in šport, pri uresničevanju programov pa pomagajo tudi tuji darovalci, največ iz Švice, Nemčije in Avstrije.
Te vezi je vzpostavil p. Janez Holenstein.
Težave so, ko šole organizirajo ekskurzije, oglede predstav in šole v naravi, za kar morajo finančna sredstva za otroke iz BiH iskati preko.
Lastovke se imenuje skupina prostovoljcev in begunskih otrok, ki se veliko družijo.
Pred kratkim se je končal njihov plesni tečaj in svoje plesno, glasbeno in govorno znanje bodo pokazali danes, v četrtek, 28. decembra, ob 16.30, ko bodo nastopili na Glavnem trgu.
Takrat se bo predstavila tudi gledališka skupina iz Univerze Automa iz Barcelone, ki bo nastopila še v petek, 29. decembra, ob 20. uri v dijaškem domu v Šmihelu.
