Aduti so še skriti v rokavih
Ivo Hvalica (SDS) ob včerajšnji preložitvi prve obravnave večinskega volilnega zakona: Jaz sem sam ugotovil, da je tisto, kar se je zgodilo v soboto, nekaj, nekaj, kar je bilo edinstveno.
Dr. Drnovšek do sobote ni nikdar doživel političnega poraza.
Ljudje sicer govorijo, kako je mogoče, da je padel.
Meni je sosed, sosed v Solkanu, rekel, kako ste mogli vreči takšnega človeka, ki zna šest jezikov.
Kot da je število jezikov kvalifikacija za nekoga, ali lahko vodi slovensko vlado ali ne.
Mi smo, ko je padel dr. Drnovšek, mi smo zapeli.
Vi v LDS ste pa bili nekam dolgih nosov...
V svojem pismu avtor pravilno ugotavlja, da se mora stvar obravnavati po redni, policijski poti, kadar gre za utemeljen sum, da je zdravnik izvršil kaznivo dejanje po kazenskem zakoniku.
Opozarjamo pa na nadaljevanje pisma, kjer zahteva od ministrstva za zdravstvo in ministra dr. Marjana Jereba osebno, da organizacijsko postavi zadeve na pravi tir.
Na ministrstvu za zdravstvo smo prepričani, da zadeve so na pravem tiru.
Kazenskopravni postopek je uzakonjen, pristojnosti opredeljene in ministrstvo za zdravstvo ne more posegati vanje.
Prepričani smo, da bo postopek stekel takoj, ko bo osumljeni zdravnik prijavljen na policiji.
Prijavo pa mora vložiti prizadeta pacientka.
Pristojni na policiji in v sodstvu bodo prav gotovo ukrepali v skladu s svojimi pooblastili, če se bo izkazalo, da je bil sum kaznivega dejanja upravičen.
Na včerajšnji seji komisije se teh vsebinskih vprašanj niso dotikali, ampak so le določili, kdaj naj se zahtevana javna predstavitev mnenj opravi.
Janez Janša je skušal druge člane komisije prepričati, da gre samo za zavlačevanje in da bi to predstavitev lahko organizirali po končani splošni razpravi o zakonu v državnem zboru, se pravi pred drugo obravnavo zakona.
Večina se z njim ni strinjala in je menila, da je še zlasti pri tako pomembnem zakonu njegova javna predstavitev potrebna že pred splošno razpravo v parlamentu.
Ta namreč v tem prvem branju oblikuje tudi stališča, kaj v zakonu dopolniti ali črtati.
Mnenja na kasneje organizirani predstavitvi ne bi nikogar več obvezovala, saj se zakon v drugi obravnavi lahko spremeni samo z dopolnili, ki jih potrdita dve tretjini poslancev.
LJUBLJANA, 12. Igor Zajec je prevzel krmilo Slovenskih železnic pred osmimi meseci, v obdobju, ki za železnico ni najbolj rožnato.
Denarja za vzdrževanje in obnovo prog je že tradicionalno premalo, nacionalni program s pogumnimi načrti pa je že pred drugo spremembo ali, bolje rečeno, redukcijo.
Z novoustanovljeno Direkcijo za železnice bo, upa mag. Zajec, ki je pred kratkim neuspešno kandidiral za prometnega ministra v LDS-ovem ministrskem svežnju, železnica dobila tisti potrebni zagon, ki jih bo pomagal premakniti se z večno drugega mesta, za avtocestami.
Tovorni promet vas torej vleče ven.
LJUBLJANA, 12. Na včerajšnjo sejo parlamentarne preiskovalne komisije, ki ugotavlja sum zlorab javnih pooblastil v procesu lastninskega preoblikovanja in privatizacije, so v zadevi Elan povabili štiri priče, a je na zaslišanje prišel samo Franc Podjed, nekdanji direktor SDK, podružnica Kranj.
Druge tri priče so se opravičile: nekdanji kriminalist Bojan Podbevšek zaradi bolezni, nekdanji predsednik vlade Lojze Peterle je bil takrat, ko naj bi pričal pred preiskovalno komisijo, na pogovoru pri predsedniku države Milanu Kučanu, minister za trgovino v Demosovi vladi Maks Bastl pa je komisiji sporočil, da glede na njeno dosedanje delo ne namerava priti brez odvetnika, ni pa imel dovolj časa, da bi si ga priskrbel.
Predsednik naj bi v prvem krogu volitev goljufal
Drugi krog volitev mora biti najkasneje junija.
Za zmago je potrebnih več kot 50 odstotkov glasovEvropska komisija predlagala gospodarske smernice EU za polno zaposlenost
Tradicijo prvotnih prebivalcev Aboriginov so belopolti Avstralci desetletja zanemarjali.
Aboriginski plesalci s slike se vse redkeje kažejo javnosti.
Slovenske manjšine še ne bo v hrvaški ustavi
Makedonska diplomacija je le napol zasedena.
Prazna so njena veleposlaništva v Sloveniji, Bolgariji, Turčiji, Rusiji, Poljski in Franciji.
Prejšnjim veleposlaništvom je mandat potekel že lani, novih pa niso imenovali zaradi nesoglasja o tem, kako si razdeliti veleposlaniške položaje.
Predsednik Boris Trajkovski in vse tri koalicijske stranke, torej Notranja makedonska revolucionarna organizacija Demokratična stranka makedonske narodne enotnosti, Demokratična alternativa in Demokratična stranka Albancev, imajo vsak svoje kandidate.
Zunanje ministrstvo pa bo šele pripravilo seznam vseh nezasedenih veleposlaništev.
Z njegovim mnenjem se sicer ne strinjajo nekdanji in sedanji makedonski politiki, češ da pri državnem imenu ne gre za pravno zadevo, temveč za politično vprašanje.
Besede direktorice KVZ Nova Gorica je potrdil tudi predsednik Društva oljkarjev Brda Bruno Podveršič.
O tem sploh nič ne vem.
Ko je bil pred dnevi pri nas na obisku predsednik mednarodnega sveta za oljkarstvo Fausto Luchetti, o tem ni rekel niti besede.
Pravzaprav o kakršnem koli centru ne vem nič, je bil presenečen Podveršič.
Kdo je vse skupaj zakuhal, mu ni jasno.
Po njegovih besedah imajo z Društvom oljkarjev slovenske Istre odlične odnose, saj so jih ob ustanovitvi društva pred enim letom tudi oni podprli.
Na obali imajo laboratorij, ocenjevalne komisije, društvo, specialno službo za svetovanje oljkarjem, rastlinjak in drugo, tako da se mi zdi nesmiselno prenašati center v Novo Gorico, meni Bruno Podveršič.
Po navedbah Dnevnika naj bi novogoriški župan Črtomir Špacapan in podžupan Franjo Batagelj javnosti predstavila protestno izjavo proti predlaganim volilnim okrajem, ki jo je bilo vodstvo občine poslalo v državni zbor, nastala pa naj bi bila na podlagi razprave vseh svetniških skupin.
Če je to res, sta si Črtomir Špacapan in Franjo Batagelj privoščila grdo prevaro.
Novogoriški mestni svet o predlogu volilnih okrajev sploh ni razpravljal, niti niso o tem razpravljale svetniške skupine strank, ki mestni svet sestavljajo.
V letu 1999 je bilo na Dolenjskem deset odstotkov aktivnih prebivalcev brezposelnih
Podjetja napovedujejo za leto 2000 umirjeno rast zaposlovanja.
V trebanjski upravni enoti naj bi povečali število zaposlenih za 3,8, v črnomaljski pa za 3,1 odstotka.
V novomeški regiji bo letos 1.143 novih in nadomestnih zaposlitev, od tega kar 692 za določen čas.
V desetih občinah se bo upokojilo le 255 delavcev.
Delodajalci so napovedali tudi 248 presežnih delavcev, kar je 55 manj kot lani.
OSILNICA, KOSTEL, 12. Že izpričano ljubezen do rek Čabranke in Kolpe so občani Osilnice in Kostela ter številni ljubitelji njunih brzic vnovič potrdili na sobotni množični čistilni akciji.
Člani športno ekološkega društva Outsider iz Osilnice so v čiščenje mejnih rek od Zamosta do Račkega Potoka (20 kilometrov) pritegnili sto ekološko najbolj ozaveščenih ljudi iz občine (lovci, ribiči, aktiv kmečkih žena).
Klicu prebujajoče pomladi so se odzvali tudi člani kočevskega študentskega kluba ter varuhi narave iz Zagreba.
Osrednja prireditev ob prazniku je bila sinoči v Narodnem domu, ko je Celjane nagovoril tudi župan Bojan Šrot.
Ob tej priložnosti so podelili tudi letošnje celjske zlate, srebrne, bronaste in kristalne grbe.
Pol ure pred slovesnostjo so pred občino dvignili zastavo, v čast prazniku pa so zadonele tudi fanfare.
Že pred dvajsetimi leti so prvič pripravili gradbeni sejem v Gornji Radgoni.
Takrat je bil organiziran bienalno, številne novosti v gradbeništvu pa so terjale njegovo vsakoletno organizacijo.
Na letošnji Megri se predstavlja 550 razstavljalcev iz 27 držav.
Svoje izdelke in storitve so razstavili na 26 tisoč kvadratnih metrih, polovico v zaprtih prostorih.
V preteklih letih je bilo usmerjene največ pozornosti v gradnjo slovenskih avtocest, letos se strokovni interes pomika v smeri visokih gradenj in izvedbi slovenskega nacionalnega stanovanjskega programa.
Pomemben poudarek letošnjega sejma Megra je tudi gradbeno izobraževanje.
Svoje programe in ponudbo predstavljajo tudi vse slovenske gradbene šole.
Na sejmu se bo do njegovega zaključka v soboto zvrstilo še deset strokovnih predavanj in posvetovanj.
Vendar pa je mala Sara ob zdravnikovem početju začela kričati, neznosne bolečine so se nadaljevale doma.
Spodnje hlačke pa ji je od substance, ki jo je uporabil zdravnik, dobesedno prežgalo.
Hči je imela na zadnjici opekline, koža ji je odstopala, vročina naraščala, pravi Vidmarjeva in dodaja, da je šele potem, ko je hčerko zaradi posledic posega pripeljala na zdravljenje v bolnišnico, izvedela, da je zdravnik izvedel lapizacijo (občutljiva oblika žganja bradavic).
Po skorajda pol leta se mala Sara zaradi posledic še vedno zdravi pri zasebnem zdravniku, mati pa je odločena, da bo pomoč poiskala po sodni poti.
Ob treh semaforiziranih prehodih tekajo dijaki ekonomske šole čez Roško cesto kot "kure" brez glave.
Vsa oblačila, ki jih zberejo na RK niso uporabna, saj, kot pravi Marjeta Stopajnik, človeka ne smeš narediti še večjega reveža.
Tako skladiščnik vse prispele obleke pregleda, strgane in neuporabne pa zavrže.
Na leto zberemo kar 24 ton oblačil, kar za naše potrebe popolnoma zadostuje.
Občasno z oblekami zalagamo celo druge občine, ki se obrnejo na nas, je razložila Stopajnikova.
Največ je ženskih oblek, kronično pa primanjkuje predvsem moških hlač in čevljev.
Manj je tudi posteljnine in otroških oblačil.
V primeru, da dobijo nova oblačila, največkrat je to spodnje perilo, strokovna služba natančno popiše, kaj je prišlo in kam je odšlo, tako da možnost, da bi nove stvari vzel kdo od zaposlenih, ne obstaja.
Poleg tega v RK vodijo tudi posebno evidenco, kaj kdo odnese.
Tudi v Škofijskem Karitasu Ljubljana pravijo, da je oblek več kot dovolj, čeprav jih ne zbirajo po hišah, ampak jih vozijo ljudje sami.
Množične akcije zbiranja rabljenih oblačil se ne obnesejo, saj je po navadi skoraj polovica oblek neuporabnih, je pojasnil Stane Kerin, direktor Škofijske Karitas Ljubljana.
Lani so izdali po približni oceni kar za 70 milijonov tolarjev oblek, tudi njim pa najbolj manjkajo čevlji.
Hlač je pri nas dovolj, saj kar naprej dobivamo cele obleke.
Suknjiči celo ostajajo, ker jih ljudje ne potrebujejo ali pa se jim zdijo zastareli, pravi Kerin.
Breda Banfi in Marjeta Stopajnik pravita, da vsa oblačila, ki jih zberejo na RK niso uporabna, saj "človeka ne smeš narediti še večjega reveža".
Občine se ne morejo dogovoriti glede njegovega lastništva in ustanoviteljstva
Podobno menijo tudi v občini Brezovica, saj je župan Stanovnik poudaril, da bi bila najboljša rešitev, če bi MKZ Rakitna vključili v nacionalni program ministrstva za zdravstvo, ki bi podelilo koncesijo nekomu, ki bi ustrezno gospodaril z inštitucijo takega pomena.
Državna sekretarka Dunja Piškur Kosmač je to možnost zanikala, saj pravi, da se ministrstvo za zdravstvo do zdaj ni vključevalo v razreševanje položaja.
Povedala je še, da bodo, ko bodo pripravljali nov zakon o zdravstveni dejavnosti, preučili tudi možnost ustanovitve s strani mestne občine, ker zdravilišče opravlja zdravstvene dejavnosti na primestni ravni.
Prej so se stranke prvič postavile v vrsto pri informatorju, kjer so prejele obrazce in plačale koleke, nato so se morale prestaviti v vrsto pri okencu, potem pa jih je včasih tamkajšnji delavec poslal še v eno vrsto pred pristojno pisarno.
Zdaj pa obiskovalci na preglednih obvestilnih tablah lahko sami najdejo pravo okence, na primerno označenih policah poiščejo potrebne obrazce in navodila za pravilno izpolnjevanje ter pri okencu obrazce oddajo, plačajo takse in dobijo, po kar so prišli.
Po prvih računih prihranijo stranke s tem kar dve tretjini časa.
Tako opravimo vse skrajšane upravne postopke, se pravi vse, kar zadeva promet, evidenco prebivalstva in matični urad, ugotovitvenih postopkov pa ne moremo tako organizirati, saj so vezani na preverjanje in je potreben daljši čas, je povedal mag. Vladimir Tomažič.
LJUBLJANA, 12. Prebivalce Fužin, Most, Polja in Zaloga so te dni vznemirili zastopniki kabelskega operaterja Telemach, ki so jim v podpis ponujali svoje pogodbe.
Problem je namreč ta, da že imajo podpisane pogodbe s podjetjem STI Telekom, ki je doslej pokrivalo to področje s kabelsko televizijo, zdaj pa naj ne bi več obstajalo.
Zato jih je zaskrbelo, kakšne bi bile posledice, če nove pogodbe ne bi podpisali.
P. S. Da nisem vzel denarja, lahko dokažem.
Odkopljite rože na vrtu.
Pod njimi boste našli Millie z vašim čekom v roki.
VODORAVNO: 1 konkurz podjetja, 7 izdelek iz blaga, ki pokriva telo, 13 ožigalkar, pritrjen na morsko dno, 14 označevalec smeri prometnega objekta, 15 angleška reka, ki teče skozi Stratford, 16 vprežna priprava, ki se da živali na vrat, 18 začetnici igralca Okorna, 19 primorska jed iz kislega zelja, fižola in krompirja, 20 kraj v JZ Sloveniji med Pivko in Ilirsko Bistrico, 21 moški potomec, 22 oslov glas, 23 krivulja, ki jo opiše telo pri gibanju, 24 nehoteno, boleče delovanje mišic, 25 južnoameriški Indijanec, 26 začetnici rokometnega sodnika Štefana Juga, 30 gostljata jed, ki se servira samostojno ali kot dodatek jedem, 32 ime madžarskega skladatelja operet Kalmana, 33 zelo majhna količina tekočine, 35 bonbon v obliki ploščice na paličici, 37 naglas v slovnici, 38 fevdalni podložnik.
V Evropi vedno glasneje govorijo o gospodarski špijonaži ameriške NSA
Da je NSA prisluškovala po evropskih podjetjih, je pred kratkim priznal tudi bivši Clintonov šef CIE James Woolsey.
Zanikal pa je, da bi podatke potem posredovala ameriškim podjetjem, češ da večina evropske tehnologije ni vredna vohunjenja.
V Evropi bi radi ustavili ali vsaj omejili delo ameriške tajne službe.
Te dni je evropski parlament že predlagal ustanovitev posebne komisije.
Portugalski notranji minister Fernando Gomes namerava o tej temi razpravljati konec maja v krogu evropskih notranjih in pravosodnih ministrov.
Po mnenju Bruslja je tako prisluškovanje primerno samo v boju proti organiziranemu kriminalu.
Zavrača tudi ameriške trditve, da so evropske firme bolj podkupljive kot ameriške.
HOUSTON Teksaški policisti so prijeli 20-letnega Garyja Hawkinsona, ker je menda na ulici ustrelil nekoga v tilnik, mu pobral denar in se odpeljal z njegovim avtomobilom.
Njegova aretacija je vzbudila precejšnjo pozornost, kajti Gary Hawkins je sin Garyja Grahama, enega najbolj razvpitih teksaških morilcev, ki že od leta 1981 čaka v hodniku smrti, da bi ga usmrtili zaradi razbojništva in umorov, vendar se mu je doslej vselej uspelo z različnimi pretvezami izogniti smrtni kazni.
Če bodo sodniki tudi sina obsodili na takšno kazen, in to se utegne res zgoditi, bosta oba Garyja prvi oče in sin v novejši ameriški zgodovini, ki bosta v istem hodniku smrti čakala na usmrtitev.
38-letni trgovec z nepremičninami Oliver Jan W. je na poti z otoka Tenerife proti Berlinu vdrl v pilotsko kabino in vrata zapahnil za sabo.
Še preden sta lahko pilot in sopilot reagirala, je potencialni samomorilec začel daviti kapetana letala in kričal, da bodo skupaj z njim vsi strmoglavili.
Ponoreli potnik je divje šaril po komandnih ročicah, dokler ni izključil avtomatskega pilota.
V kabini se je vnel boj, napadalec je kapetana brcnil v obraz in ga tolkel s pestmi.
Sopilotu pa je medtem uspelo, da je prevzel ročne komande.
Včasih mi je tekla v grlo.
Nimam ga, je jokala Amelija, ker je vedela, da je to policijski trik, da bi se javila.
Hočejo trkati na njeno materinsko zavest.
Videla je, kako sta Marina in Jakob šla z malim Hermanom iz parka.
Možno pa je, da je kdo drug ugrabil vse tri.
In zdaj izsiljuje s pravo mero.
Imel je tudi novi pištolo, jo pokazal Ameliji, kako deluje, ukazal, naj jo preizkusi.
Morala je zaigrati nespretnost, kajti na univerzi je bila članica strelskega društva.
Tega ni smel vedeti.
V povprečju, tako je izračunal belgijski astronom Jean Meeus, pride vsakih 57 let do srečanja petih s prostim očesom vidnih planetov znotraj območja 25 stopinj.
Najtesnejše srečanje zadnjih 500 let je bilo 27. februarja 1953 pred našim štetjem.
Takrat so se zbrali Merkur, Venera, Mars, Jupiter in Saturn znotraj komaj 4,3 stopinje!
(Foto: Tomaž SkaleV petek bo napočil čas velikega teniškega četveroboja slovenskih športnih legend
V petek bo šlo zares.
Žreb je prinesel polfinalna para, žrebali pa so selektorji: Vili Ameršek za nogometaše, Miklavž Sever za rokometaše, Ivo Daneu za košarkarje in Tone Vogrinec za smučarje.
Šele pol ure pred začetkom velikih teniških obračunov slovenskih športnih legend bodo znani neposredni nasprotniki (posamezniki in dvojice).
A s tem teniškega spektakla, za katerega bo obisk, žal, močno omejen zaradi prostorske stiske, še ne bo konec.
V igri dvojic bodo obračunali tudi štirje predsedniki zvez: Rudi Zavrl (nogomet), Dušan Šešok (košarka), Stane Valant (smučanje), Zorana Jankovića (rokomet) pa bo nekdo izmed njegovih rokometnih sodelavcev moral zamenjati, ker bo službeno zadržan...
Tudi dvoboj novinarjev in sponzorjev "Turnirja legend" bo na sporedu.
Napočil je tudi že čas za stave, ker je razmerje moči povsem neznano.
Nekateri selektorji imajo višek odličnih tenisačev v mlajših, drugi v starejših kategorijah.
(jŠpela je delila srečo
PIŠE: DEJAN KRESNIK
Pri triindvajsetih letih se Nesterović lahko pohvali z zavidljivo kariero.
Kot krilni igralec v Minnesoti si je 214 centimetrov visoki igralec pridobil naklonjenost ameriškega občinstva in strokovnjaki mu obetajo še veliko uspehov.
Naziv "Kralj klasik" si Museeuw, doma v Gistelu v vzhodni Belgiji, vsekakor zasluži.
Pri 184 centimetrih višine in z 70 kilogrami ni tip hribolazca, zato pa si je v 12-letni karieri profesionalca prigaral več kot 50 zmag na enodnevnih in večetapnih dirkah, tudi na francoskem Touru.
Posebno ponosen je na belo mavrično majico svetovnega prvaka, ki si je oblekel leta 1996 v Švici, v letih 1995 in 1996 pa je bil dobitnik kristalnega globusa svetovnega pokala.
Pretekli teden je lovil četrto in zgodovinsko zmago po Flandriji, največji dirki v Belgiji.
Tu so še zmage na največjih klasikah Pariz - Tours (Francija), Amstel Gold Race (Nizozemska), prvenstvo Züricha (Švica)...
16. april - 24 let bo dopolnil nogometaš Korotana s Prevalj Nenad Toševski, 23 let bo star nogometaš Primorja iz Ajdovščine Uroš Rutar, 19. rojstni dan bo praznoval hokejist Olimpije iz Ljubljane Leon Maček, 31 let bo dopolnil rokometni vratar Trebnjega Mustafa Torlo, 26 let bo stara rokometašica M-Degra iz Pirana Dunja Žugelj, 38. rojstni dan bo slavil strelski delavec Janez Jakin iz Kamnika, 65 let bo dopolnil strelski sodnik Vojo Mladenović iz Ljubljane, 66 let bo star nekdanji strelec in sodnik Vlado Krošelj iz Ljubljane, 60. rojstni dan bo praznoval nekdanji atlet in atletski trener Tomo Koprivnjak iz Ljubljane.
Dragan Pezelj se bo moral kmalu odločiti za slovensko ali hrvaško reprezentanco
Poleg šampanjca k slavju spadajo še cigare.
Četico sta vodila Dragan Pezelj (levo) in Rasto Oderlap (desno).
Poteka četrti krog izbora Dnevnikovega športnika meseca v letu 2000.
Januarja je zmagal alpski smučar Matjaž Vrhovnik, februarja in marca pa alpska smučarka Špela Pretnar.
Najbolje je startal hrvaški velemojster Kožul: po petem kolu je imel 4,5 točke in je vodil za pol točke pred Romanišinom, Zelčićem, Borovikovom, Thiedejem, Rogićem, Atalikom in Mirošničenkom.
Še pol točke zadaj so bili Marković, Savanović, Pavasović, Kutuzović in Furlan.
V 6. krogu je Kožul izgubil pomembno partijo z rojakom Zelčićem, črni dan pa so imeli tudi nekateri predstavniki Slovenije, saj je Kutuzović premagal Pavasovića, Ferčec Mazija in Rogulj Furlana.
Pred zadnjim kolom je kazalo, da bodo Slovenci odšli z Bleda s praznimi denarnicami in z dolgimi nosovi.
Takrat so bili na vrhu Zelčić, Romanišin in Mirošničenko, ki so zbrali po 6 točk.
Pol točke za njimi so bili Kožul, Rogić, Ferčec, Borovikov, Marković, Xiangzhi, Pavasović in Hölzl.
Po partiji je Pavasović nasprotniku povedal, da je ta lovčeva poteza napačna in da je pravilno samo 14. g4 s kasnejšim Lg2.
Tako je Jelen spoznal moder izrek: "Samo s tujimi očmi lahko vidiš svoje napake."
Glavna zvezda je bil seveda slavljenec Zvone Zanoškar, ki je s krajšimi govori in šalami zabaval prisotne.
"Dragi moji, praznovanje mojega rojstnega dneva je hkrati tudi sedmina.
Da ne boste mislili, da boste ob moji smrti še enkrat jedli in pili," je že na začetku dejal Zanoškar, med pogostimi zdravicami pa je 70-letnik začel sprejemati darila.
Umetniške slike, bunda iz nove pariške kolekcije z oznako "ZZ 70" (končno je Zvone postal "bundes-trener", je pikro pripomnil njegov kolesarski "prijatelj" Franc Hvasti iz kranjske Save), sod z vinom, ročna ura - to je le nekaj izmed številnih daril, ki jih je dobil Zanoškar.
Slovenija sledi konvenciji vse od leta 1992, ko jo je parlament ratificiral, leta 1996 pa so ustanovili tudi Nacionalno antidopinško komisijo, ki v Sloveniji izvaja vse aktivnosti v skladu s konvencijo.
Pooblaščena je za izvajanje izobraževalnih programov.
V Sloveniji letno odkrijejo od enega do tri športnike na jemanju prepovedanih poživil, leta 1995 pa niso odkrili nikogar.
Na novinarskem klubu sta sodelovala tudi gorska kolesarja Rok Drašler in Jure Golčer, ki pa bosta morala izvrstne dosežke v kategoriji do 23 let (Drašler 7. na svetovnem prvenstvu, Golčer 4. na SP) potrditi na tekmah elitne konkurence svetovnega pokala, kajti olimpijska norma je uvrstitev do 30. mesta.
(maš)
KRANJ, 12. - Z drugo finalno tekmo se je v Dubrovniku končalo prvo letošnje evropsko vaterpolsko tekmovanje.
Domači Jug je z 10:6 (3:0, 2:2, 2:0, 3:4) premagal italijansko Pescaro in s tem osvojil naslov v pokalu evropske plavalne zveze LEN.
Dubrovčani so bili boljši že na prvi tekmi, ko so v gosteh slavili z 8:7.
Najzaslužnejši za odločilno zmago je bil madžarski reprezentant v vrstah Juga Tamas Molnar, ki je dosegel štiri zadetke.
Osvojene lovorike se je še posebej veselil trener Juga, legendarni Veselin Đuho.
Kot igralec je namreč pred šestnajstimi leti sodeloval pri osvojitvi doslej edine Jugove evropske zveze.
ALBEROBELLO, BARI, 12. - Druga etapa kolesarske dirke po poteh kralja Nikole, dolga 148 kilometrov, je minila v deževnem vremenu.
Zelo dolgo je vodil kolesar Savaprojekta Hrvoje Bošnjak, a ga je glavnina ujela pet kilometrov pred ciljem.
Zmagal je Francoz pred Tomislavom Elkasovićem iz Savaprojekta, odlično pa so se uvrstili tudi drugi kolesarji iz Krškega.
Gregor Zajc je bil četrti, mladi Primož Četrtič pa šesti.
Karavana kolesarjev se je ponoči preselila iz Italije v Črno goro, kjer bo tretja etapa.
KÖLN, 12. - Prejšnji teden so košarkarji Telekoma iz Bonna v finalu nemškega pokala premagali Albo in zanimanje za petkovo prvenstveno tekmo istih nasprotnikov je bilo ogromno.
Namesto v Bonnu (v dvorani Hardtbergahalle je samo 3000 sedežev) sta se moštvi v odločilni tekmi za najboljše izhodišče v končnici pomerili v razprodani kölnski Areni.
Prodanih je bilo rekordnih 18.506 vstopnic, kar se doslej ni zgodilo še na nobeni ligaški tekmi v Evropi.
V Slovenskem filmskem arhivu, ki že več kot trideset let deluje kot del Arhiva Republike Slovenije, evidentirajo, zbirajo in hranijo slovenske dokumentarne, animirane in igrane filme od najstarejšega slovenskega filma iz leta 1905 dalje.
Ohranjenih je več kot 90 odstotkov tovrstnega gradiva ali 3164 naslovov, vendar je ta številka začasna, saj sproti narašča s filmsko produkcijo v naši državi.
Lani jim je s finančno pomočjo ministrstva za kulturo in spričo dejstva, da je bila filmska produkcija v naši deželi zadnja leta slej ko prej skromna, uspelo priti na zeleno vejo, kot se reče.
Skratka, z arhiviranjem so uspeli ujeti korak s časom, zadnji film iz tekoče produkcije, ki je ta hip v njihovi obdelavi, je Šterkov Ekspres, ekpres.
Vprašalnik in pravilnik oblikovana po novem, drugo gradivo še pride na vrsto
Robert pokaže mnenje novinarki Olgi, vendar se ji ne zdi dovolj zanimivo.
Šele, ko ji Dirk skuša vzeti življenje, se zave resnosti položaja..
Leo ima novo oboževalko.
Obe slovenski nagrajenki sta bili izbrani zaradi svojih humanitarnih dejavnosti, Jožica Zupančič zaradi pomoči svojim vrstnikom beguncem s Kosova, Aleksandra Radović pa je nagrado prejela zaradi pomoči predvsem starejšim in ljudem, ki imajo ovirano gibanje.
Zmagovalki bosta odpotovali na proslavo Millenium Dreamers Awards med 8. in 11. majem letos.
S steklino okužene lisice prihajajo v našo državo iz sosednje Hrvaške
