AVTO - V rubriki časopisa Nedelo "Vozila znanih Slovencev" je zadnjo nedeljo poziral metliški župan Slavko Dragovan.
Bralstvo je lahko izvedelo, da vozi zeleno laguno, kar sicer drži, a avto, pred katerega se je župan postavil, ni njegov, ampak občinski.
Kupljen je torej z davkoplačevalskim denarjem Metličanov, in še to v mandatu prejšnjega župana Branka Matkoviča.
Torej je avto toliko županov kot od drugih davkoplačevalcev v občini, zato bi se predenj lahko postavil in se bahal z njim - če bi seveda za to sploh imel razlog - tudi kdo drug.
Razlika je le v tem, da mnogim drugim metliškim smrtnikom ni dano, da bi sedli za volan lagune.
Svetniki so podali tudi pozitivno mnenje k imenovanju dosedanjega v.d. ravnatelja domače osnovne šole Antona Zupeta za ravnatelja šole, podrl pa ga je tudi že učiteljski zbor.
Svet šole mora ravnatelja imenovati najkasneje do 1. avgusta, zadnjo besedo pa bo imel minister za šolstvo, znanost in šport.
Med drugim so sprejeli še predloga razporeditve sredstev iz letošnjega proračuna za subvencioniranje posameznih dejavnosti v kmetijstvu, o katerih bodo obvestili tudi vsa gospodinjstva v občini, in za kulturno dejavnost.
Kulturno društvo Bučka bo dobilo 385 tisočakov, škocjansko društvo pa poltretji milijon - v to je prištetih tudi 845 tisočakov, namenjenih kot enkratna pomoč za nabavo noš za folklorno skupino Plamen.
Domači pevski zbor upokojencev bo dobil 115 tisoč tolarjev.
Gotovo smo tudi v Sloveniji dobili z neznačilnim starikavim tonom vina (NST) milenijskega hrošča, ki naj bi se ga naučili prepoznati, da ga bomo lažje držali v šahu.
Prihodnje leto 50 let društva upokojencev Ustanovili pevski zbor Škrjanček Kmalu klubski prostori
Na konferenci je bilo 88 članov društva.
Sklenili so, da bo tudi naslednja štiri leta predsednik Konrad Piko.
Priznanja za dolgoletno delo v upravnem odboru so prejeli: Stane Perič, Alojz Oblak, Mimi Godec in Francka Kralj.
Sporočeno je bilo, da je društvo prejelo tudi priznanje Likus (literati in kulturniki) iz Maribora, v katerem je s svojimi pesmimi sodelovala Tončka Pugelj iz Dobrepolja.
Dogovorili so se še za bližnji piknik in za izlet na Rab 7. julija.
Tarokisti so se pomerili
Da se v kraju veliko dogaja večinoma poskrbijo različna društva, med katerimi je najstarejše Prostovoljno gasilsko društvo Loka, ki ima 100 članov in od tega kar polovico otrok, saj ga skoraj ni otroka v kraju, ki ne bi bil pri gasilcih.
Kot pravi predsednik društva Franc Seljak, so veseli, da jim je krajevna skupnost odobrila 1 milijon tolarjev za novo cisterno.
Za nastanek požarne brambe v kraju davnega leta 1882 ima največ zaslug takratni krajevni poštar, za največji požar v vasi pa vaški maček.
Pred 150 leti je namreč pogorela vsa vas, ko je od strehe do strehe tekal nesrečen muc, ki si je v gorečem grajskem hlevu zanetil kožuh.
Na območju Loke deluje Ribiška družina Radeče, ki se poteguje tudi za organizacijo velikih ribiških tekmovanj.
Ribiči prihajajo v te kraje tudi od drugod, sicer pa je ob Savi, daleč stran od prometa, mnogo primernih mest za sprehode, morda pa bodo kmalu tu tudi čolnarili, saj Ločani pripravljajo projekt za čolnarno ob Savi.
Vse to kaže, da računajo v prihodnje na turiste in na turizem, navsezadnje imajo v kraju tudi dom za onemogle, ki jih obiskujejo sorodniki.
Zavedajo pa se šibkih točk, med katerimi je gotovo revna gostinska ponudba, saj premorejo, kot pravijo v šali, komaj eno in pol gostilne.
Pisateljica Zora Tavčar pravi, da je nemalokrat v zadregi, ko dobita z možem Alojzom Rebulo, tudi cenjenim pisateljem na Tržaškem, kakšen visok obisk, bodisi da gre za kakšnega kolega ali nadškofa, ko mora sama vihteti kuhalnico za štedilnikom.
Loki tudi še nimajo čistilne naprave, zaradi večje varnosti pešcev bi si želeli pločnikov ob cesti od Loke do Račice in od Brega do Šentjurja na Polju, radi bi javno razsvetljavo itd.
Problem oskrbe s pitno vodo na Okroglicah so po besedah predsednika Cvarja rešili tako, da imajo zdaj vsi vodo.
Potrebno pa bo še dolgoročno urediti oskrbo s pitno vodo za celotno vas z gradnjo zbiralnika vode nad vasjo, ki se vse bolj uveljavlja z izletniškim turizmom, to pa je že prevelik zalogaj za samo krajevno skupnost.
Sevniški župan je načelno podporo ljudem že obljubil le, če se bodo pametno pogovarjali, ne pa trošili preveč energije za vaške prepire.
Cvar je še omenil, da so lani, zlasti ob pomoči občinskega svetnika Marjana Zidariča, le prišli do razvojnega programa CRPOV (celostnega razvoja podeželja in obnove vasi).
Nekaj načrtov iz tega smo že omenili, po obnovi pa kliče tudi kulturni dom, kjer se dogaja toliko prireditev kot malo kje v podobno velikem kraju ali KS.
Ta šteje 1220 prebivalcev v 375 gospodinjstvih v naseljih Breg, Loka, Račica, Čelovnik, Okroglice, Razbor, Šentjur na Polju, Slap, Žirovnica in Radež.
MIRNA PEČ - Veliko ljubiteljev narave se je preteklo soboto, 2. junija, udeležilo tradicionalnega 4. golobinjskega pohoda, ki so ga prizadevni organizatorji pripravili v sodelovanju s Turističnim društvom Mirna Peč.
Pot, za katero je idejo dal Brane Granda s kolegi, se je razlikovala od lanske in je bila kljub zahtevnosti - trajala je okrog sedem ur - prijetna in zanimiva.
Pohodniki so se z Golobinjka pri Mirni Peči odpravili proti Jordankalu, kjer stoji rojstna hiša našega rojaka, znanega harmonikarja Lojzeta Slaka.
Prvi postanek je bil pri cerkvi sv. Ane v Šmavru, kjer je dobrniški župnik predstavil njeno zgodovino in zanimivosti.
Pohodnike je nato pot vodila v trebanjsko občino preko vasi Gorenji Vrh, kjer je spomenik padlim med NOB, nato pa so se povzpeli na 581 metrov visoki Trebnji vrh.
Spustili so se nižje do obeležja 15. poldnevnika, od koder je krasen razgled na trebanjsko dolino, ob lepem vremenu pa vse do Kamniških Alp.
Slovenske skupine, ki imajo željo svoje glasbene ideje zapisati na nosilec zvoka, se na začetku svoje glasbene poti srečujejo predvsem s finančnimi problemi, saj studio in vse stvari, ki sodijo zdraven, zahtevajo finančni vložek, okoli milijon tolarjev.
Zato je izdaja vsakega Cd-ja ali kasete že uspeh, poleg tega pa so pogoji za glasbeno delo v Sloveniji veliko slabši od tistih v tujini in je zelo neodgovorno, da nekateri primerjajo med sabo izdelke tujega in slovenskega porekla.
http://members.tripod.com/desert_fox0/ Skupina že za prihodnjo pomlad napoveduje izid novega albuma.
Selak je tudi eden od soustanoviteljev Društva vinogradnikov Šmarjeta, ki je na Tednu cvička bilo s skupnim izkupičkom eno najuspešnejših društev.
Imeli so namreč tudi prvaka cvička Stanka Grahuta, ki se mu je prestižni naslov kralja cvička izmuznil zaradi nezadostne količina vina, svoj uspeh pa so Šmarječani kronali s cvičkovo princeso Sašo Jerele iz Brezovice.
V društvu, ki obstaja 6 let, veliko pozornosti posvečajo strokovnemu izobraževanju svojih članov, predvsem kar se tiče kletarjenja, pred tremi leti pa so ustanovili tudi društveni enološki laboratorij, ki so ga opremili s pomočjo njihovega podpornika in prvega častnega člana Franca Gregorčiča, lastnika podjetja Plastoform iz Šmarjete.
"Program psihosocialne pomoči je namenjen vsem žrtvam kaznivih dejanj in tistim, ki se kot žrtve počutijo v skladu z Deklaracijo o temeljnih načelih pravice za žrtve kaznivih dejanj in zlorabe oblasti.
Tako so naši centri - v Sloveniji jih deluje trenutno sedem - namenjeni žrtvam vseh vrst in oblik nasilja," je povedala Židanova.
Pogosto gre za nasilje med odraslimi in otroki, fizično, psihično in spolno nasilje, oblike trpinčenja in zlorab v družini ali izven nje, ko je storilec znan ali neznan, včasih pa je to tudi institucija.
Nemalokrat pa gre tudi za nasilje in zlorabe na delovnem mestu.
Pogosto je nasilje povezano s premoženjskimi delikti (tatvinami, ropi, vlomi in goljufijami), gre tudi za kazniva dejanja zoper življenje in telo ter zoper človekove temeljne pravice in svoboščine.
Kot kažejo izkušnje obeh sogovornic, kličejo največ ženske, moških in otrok je manj.
Na centrih se zavedajo, da z načinom, kako žrtve obravnavajo, ne morejo popraviti tega, kar so žrtve doživele, "lahko pa jim pomagamo, da se njihovo stanje ne bo poslabšalo, da se trpljenje ne bo stopnjevalo in da si bodo lahko poiskali zanje najustreznejšo pot iz boleče situacije," menita svetovalki.
Družba ne bi smela biti brezbrižna do trpljenja drugih in bi morala takšni pomoči namenjati več pozornosti - tudi finančne.
Iskati pomoč na Centru za pomoč žrtvam kaznivih dejanj je mogoče 24 ur na dan vse dni v tednu, tudi ob nedeljah in praznikih.
Dežurni svetovalec je v Novem mestu na voljo na tel. št. 07-337-40-30, v Brežicah pa na tel. št. 07-499-35-76, dogovoriti pa se da tudi za obisk na domu ali na drugem dogovorjenem kraju.
Na priložnostni slovesnosti se je Bernard Coursat še enkrat izkazal s svojim šarmom.
Michel Bouton, novi predsednik uprave Revoza in direktor industrijske divizije, v svojem nagovoru ni skoparil s hvalo na Coursatov račun.
Za konec si je Coursat "prislužil" še vrsto nagrad: najprej šopek cvetja iz rok Majde Pirc, pomočnice finančnega direktorja in njegove dolgoletne sodelavke, nato darilo, ki so ga s pomočjo vzdrževalcev v celoti izdelali v tovarni, ter sodček cvička, za katerega je obljubil, da ga bo popil v dobri družbi.
Zdravnica na dializi, kamor hodim dve leti trikrat tedensko, je zelo previdno povedala, da stane zdravljenje ledvičnega bolnika državo veliko davkoplačevalskega denarja.
To je omenila zato, ker se nekateri pacienti neprimerno obnašajo in je dobro vedeti za strošek, saj bi lahko zavedanje o njem spremenilo nesramnost v znosno prijaznost, pa četudi bi bila le ta zgolj hvaležnost (radodarni) državi, ki nas z umetnimi ledvicami ohranja pri življenju.
Previdni in vse prej kot zlobni očitek o porabi davkoplačevalskega cvenka je za hip vzbudil mojo vest do naklepa, kako bi na naslednji dializi naročil medicinski sestri, naj me ne priključi na aparat, brez katerega ne bi dolgo gazil trave, in naj država denar, ki ga troši za moje zdravljenje, porabi raje za nakup letala, policijskega čolna ali za kakšen referendum o umetnem oplojevanju samskih žensk, pa sem se kmalu premislil.
Predvsem zato, ker gre veliko več denarja za bolj nesmiselne in veliko neumnejše zadeve, kot je moje priključevanje na umetne ledvice, in ne nazadnje zato, ker bi bil veliko raje zdrav kot odvisen od stroja, ki ga poganja davkoplačevalski cvenk.
Novela zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo, ki to pravico daje tudi zdravim samskim ženskam, ni nič novega, ampak le vrača že obstoječe pravice žensk, ki so jih pri nas s posebnim zakonom dobile leta 1977.
Omenjena novela Slovenijo le približuje praksi evropskih držav, zakonsko možnost umetne oploditve imajo Danska, Finska, Nizozemska pa tudi Španija, Velika Britanija in Češka.
Vse do prenehanja opravljanja teh postopkov leta 1994 se je za ta poseg pri nas odločilo le nekaj samskih žensk.
Glede na vsa poniževanja, ki so jih morale ženske prenašati v zadnjem času, pa si verjetno, tudi če bo referendum uspel, za tovrstno pomoč ne bo upala zaprositi lep čas nobena ženska.
Stanko iz Pivke je prepričan, da referendumsko odločanje v zvezi z umetno oploditvijo zdravih samskih žensk nepotrebno zapravljanje denarja.
Ta denar naj bi uporabili, tako meni Stanko, za gradnjo bolnišnic.
Stanko meni, da gre pri uporabi biomedicinske pomoči pri oploditvi žensk za človekove pravice in intimne zadeve ljudi in da naj se ljudje odločijo svobodno za take posege.
Kasneje so policisti ugotovili, da so oškodovanca izsiljevali še najmanj trije mladoletniki in so z njimi se že opravili razgovor.
Po dosedanjih ugotovitvah je oškodovanec osumljencem izročil skupaj okrog 250 tisoč tolarjev, med njimi tudi nemške marke.
Zoper vse nepridiprave je podana kazenska ovadba.
Spet čistili ob Kolpi
Cliovo razkošje se pokaže tudi v motorni ponudbi.
Le še najšibkejši 1,2-litrski motor (60 KM) ima 8-ventlisko tehniko, ostali bencinski so 16-ventilski: 1,2 16V (75 KM), 1,4 16V (98 KM), 1,6 16V (110 KM) in najmočnejši 2,0 16V z močjo 172 KM, ki ga vgrajujejo le v različico Renault Sport.
Nova sta izjemno varčna 1,5-litrska turbodizelska motorja novega rodu z neposrednim vbrizgom goriva po skupnem vodu z močjo 65 oz. 80 KM.
Po novem je za clie z bencinskimi motorji in dizelskimi motorji servis potreben le na vsakih 30.000 km, izjema je le clio Renault Sport 2,0 16V, ki ga je treba na servis pripeljati na vsakih 20.000 prevoženih kilometrih.
Predreferendumska okrogla miza Odbora Za svobodno odločanje v Novem mestu Najbolj pomembno je, da je otrok zaželjen
NATE OBČINO, PA REŠUJTE!
Kot so pred tednom dni odločili svetniki, bodo od 1. junija občani žužemberške občine plačevali 139 tolarjev za kubik pitne vode, ostali porabniki pa 199 tolarjev.
Na večjo podražitev niso pristali, četudi bi bila postopna, saj se bojijo, da občani stroška ne bodo zmogli.
V razpravi je postalo tudi jasno, da na ta način oskrbe s pitno vodo v Suhi krajini ne bo mogoče reševati, saj bi po izračunih Komunale Novo mesto morali kubik vode podražiti na 383 tolarjev, če bi želeli kriti stroške in zbrati še kaj za vzdrževanje in obnovo vodovodov.
DRNOVO - V asfaltni bazi Drnovo je 1. junija prišlo do delovne nesreče oz. do okvare na transportnem traku.
Zlomil se je nosilec prečnega valja, ki drži gumijast trak, na katerem se prenaša gramoz.
27-letni delavec J. L. iz okolice Krškega je hotel očistiti kamenje izpod pogonskega valja, medtem pa je 47-letni strojnik J. L. iz okolice Novega mesta vklopil transportni trak.
J. L. je stisnilo roko in mu jo potegnilo pod valj.
Hudo poškodovanega so odpeljali v novomeško bolnišnico.
Traktor zapeljal čezenj
Udaril natakarja in mu grozil
Trčila kolesar in voznik
BREŽICE 44-letna hrvaška državljanka B. A. je 4. junija pripeljala z osebnim avtom do križišča regionalne ceste KrškoBrežice, vendar ni ustavila kljub temu, da je bil znak "ustavi".
Ko je zapeljala na regionalno cesto, je z njene leve strani iz smeri Čateža, pravilno pripeljala 22-letna voznica osebnega avta J. D. iz Brežic.
Prišlo je do trčenja in obe voznici je odbilo v desno v obcestni jarek.
B. A. se je hudo ranila, J. D. pa lahko, obe pa so odpeljali na v brežiško bolnišnico.
Kdo si ne želi sreče?
Očitno tudi neznanec, ki je v noči od ponedeljka na torek razbil steklo bencinskega servisa Petrol na Drnovem in ukradel več kot štiristo srečk različnih iger na srečo (Podarim dobim, Olimpijska srečka, Hitra srečka) ter več deset zavojčkov cigaret.
Ali bo kaj zadel ali ne, je še vprašanje, verjetno pa je imel že srečo s tem, da ga policisti niso ujeli, čeprav za njim še poizvedujejo.
Najemnika bencinskega servisa je oškodoval za okrog 130 tisoč tolarjev.
Odprli razstavo zgodovine izobraževanja žensk od starih Grkov do danes Gostujoča razstava Zgodovinskega muzeja Ptuj
Prvo dobrodelno akcijo je kočevski Rotary klub speljal že lani poleti.
Nekaj otrokom iz socialno šibkejših družin so omogočili, da so se udeležili šole v naravi.
Sledila je akcija za nabavo opreme za prostor fizio- in delovno terapijo otrok z motnjami v razvoju v kočevskem Zdravstvenem domu, trenutno pa poteka akcija pomoči mladim, ki imajo težave z drogami, čemur je bil posvečen, kot je povedal Gril, tudi izkupiček ustanovne slovesnosti.
Kakorkoli že, v KS Straža so trdno odločeni, da postanejo samostojna občina.
Za to izponjujejo tudi vse zahtevane pogoje, le število prebivalcev je premajhno; po zakonu naj bi jih bilo za samostojno občino najmanj 5.000, v KS Straža pa jih je blizu 3.700.
A se sklicijejo v Straži: v Sloveniji je od 192 občin kar 92 takih, ki imajo manj kot 5.000 prebivalcev.
KS Straža meri blizu 29 km2 in ima 11 naselij.
Imajo popolno osemletko, zdravstveno postajo, lekarno, več trgovin, knjižnico, pošto, zagotovoljene so vse v zakonu zahtevane komunalne storitve, bančni ekspozituri in izpolnjujejo vse posebne pogoje za pridobitev statusa samostojne občine, ne pa, kot rečeno, splošnega, to je števila prebivalcev.
KRŠKO Ljubljanski speedwayist Matej Ferjan je tretjič zapored zmagal na dirki za Zlati znak občine Krško.
Tokrat je na izgubil le za točko, ko je v 13. vožnji začel slabo in se je iz ozadja prebil le do 2. mesta.
Domačin Izak Šantej je osvojil 8. mesto, Jernej Kolenko 9. in Primož Klenovšek 16. mesto.
Najboljši z dirke za zlati znak so se po tradiciji pomerili še na memorialu Franca Babiča, ki ga je dobil Madžar Sandor Tihany, Izak Šantej pa je kot najboljši Slovenec zasedel 4. mesto, medtem ko Ferjanu ni uspelo uvrstiti se v finale.
ŠENTJERNEJ Na atletskem mitingu mladih v Kranju je atletinja atletskega kluba Šentjernej Janja Bučar s časom 2:19,34 zmagala v teku na 800 m med pionirkami, njena klubska kolegica Barbara Turk pa je bil s 496 cm najboljša v skoku v daljino.
OBČINA Stražani hočejo imeti svojo občino.
S tem naj ne bi bilo večjih težav, saj občini ne nasprotuje na glas niti sedanja novomeška.
Poznavalci lokalnih razmer napovedujejo pravi boj šele pred županskimi volitvami, saj naj bi bilo več kandidatov.
Iz te krajevne skupnosti, ki naj bi postala samostojna občina, so tudi sedanji novomeški svetniki Alojz Turk, Miloš Dular, Jože Kregar in še kdo bi se našel.
Pa tudi v domačih logeh se že marsikdo vidi na županskem stolčku.
TONI CUGELJ, študent elektrotehnike na ljubljanski fakulteti, doma iz okolice Šentruperta: "Zaradi večje preglednosti poslovanja so manjše občine boljše kot velike, predvsem pa ljudem bolj prijazne.
Izkušnje občin Škocjan in Šentjernej, kot berem in slišim, so dobre, ne vem, zakaj ne bi bilo tudi za nas bolje, če bi imeli svojo občino."
Predstava na Raki odpade
SLOVENJ GRADEC Junijska številka strokovne kmetijske revije Kmetovalec piše o pridelavi paradižnika in o vzreji telet ter predlaga mivko v ležalnih boksih za živino.
Predstavlja tudi kmetijske stroje in piše o gospodarjenju na kmetijah.
CISTERNA PGD BOŠTANJ - Predsednik PGD Boštanj Jože Udovč je ob svečanem prevzemu nove 5.000 litrske avtocisterne preteklo soboto v Boštanju najprej kronološko orisal pridobitve, rast in padce društva od leta 1924 do današnjih dni.
Poudaril je, da so se za novo avtocisterno z močnejšim motorjem odločili, da bi bili še hitrejši bodisi pri intervencijah ali dovozih pitne vode v hribovite predele KS.
V 22 milijonov tolarjev vredni naložbi je okrog 40 odstotkov lastnih sredstev, PGD Boštanj so seveda priskočili na pomoč tudi KS, Gasilska zveza Sevnica in številni sponzorji.
Podpredsednik KS Boštanj Robert Perc, predsednik GZ Sevnica Zvone Košmerl in sevniški župan Kristijan Janc so se zahvalili gasilcem za njihovo plemenito poslanstvo in poudarili, da država, žal, nima posluha za prostovoljno delo.
Jože Udovč je zatem ključe predal poveljniku PGD Lojzetu Zalaščku, ta pa podpoveljniku, strojniku in vozniku v eni osebi Lojzetu Udovču.
Krška občina je med največjimi nemestnimi občinami v Sloveniji, saj doslej kljub lokalnim poskusom ni razpadla na manjše.
Bo kot celota izšla tudi iz sedanjega boja za lokalne spremembe, ki ga vodi za razliko od večine dosedanjih primerov občinsko središče?
Po poročilih s terena, krajevne skupnosti ne podpirajo tako župan Bogovič nove delitve območja sedanje krške občine.
Skupini domačih igralcev, ki že dalj časa niso dobili obljubljenega denarja, je prekipelo in na njihov predlog se je moštvo odločilo za v amaterskem športu precej nenavadno potezo: namesto da bi pred začetkom tekme s Ferotermom Lentermom iz Ruš pritekli na igrišče, so ostali v garderobi.
Stavkajoče športnike so skušali pregovoriti člani vodstva kluba, a ostali so trdno odločeni, da bodo stavkali.
Tako sodniku Matjažu Bohincu ni preostalo drugega, kot da je po predpisanih 15 minutah čakanja odpiskal konec srečanja in zabeležil zmago gostov s 3:0.
Vzrok za stavko so dolgovi, ki so nastali še v času starega upravnega odbora kluba.
Elan Granit Commerce je namreč pred kratkim zamenjal klubsko vodstvo, ki pa ne more kar čez noč poplačati vseh dolgov.
Čeprav Peugeot že leta sodeluje z italijanskim oblikovalcem Pininfarino, so se pri oblikovanju modela 607 odločili ubrati svojo pot in niso se zmotili.
607 združuje simpatično razigranost 206-ke in eleganco 406-ke.
Rezultat je samosvoj izgled z dolgim nosom, v katerem sta na vogalih postavljeni veliki lučki in spuščajoč se limuzinski zadek, ki atraktivno, v izredno zaobljeni obliki, zaključuje celotno podobo.
Tudi gumb za odpiranje prtljažnega prostora je "zapakiran" v celostno podobo zadka in je postavljen v sredino ničle v oznaki 607.
Tudi prtljažnik z 260 litri prostornine ni ravno namenjen daljšim potovanjem.
Vsekakor pa je v povprečju razreda in le redkokateri konkurent s tremi vrati se lahko pohvali z minimalno večjim prtljažnikom.
• Kar 13 milijonov Nemcev, ki se vsak dan odpravljajo v službo s kolesom, ne bo navdušenih nad najnovejšo medicinsko raziskavo.
Skupina nemških zdravnikov in psihologov je na temelju triletnih raziskav dokazala škodljivost vsakodnevnega vrtenja pedal.
Le-to v jutranjih urah hitro preobremeni srce in pljuča, kar zlasti ob umazanosti zraka ni dobro za zdravje.
Dolga in prostorna potniška kabina, velike steklene površine, ki povečujejo občutek prostornosti, visoko postavljen strop, originalna izvedba armature ter mehko in udobno oblazinjenje, delajo notranjost izredno prijazno.
Pozornost pritegne tudi prelomljena linija armaturne plošče, ki je s spodnje strani zaprta s sredinsko konzolo, z zgornje pa z digitalnim zaslonom.
Naš testen model je poganjal biser dizelske tehnologije.
Motor ima 2,2 litra delovne prostornine in nudi 98 kW oz. 133 KM, kar je povsem dovolj za drvenje po avtocesti s hitrostjo preko 200 km/h ob zmerni porabi goriva.
Smo zelo uspešen mednarodni koncern z vodilno pozicijo na trgu v srednji in južni Evropi.
ú dela z računalnikom v okolju Windows
NA KOPALIŠČU - Jože Petric rad prihaja na črnomaljsko kopališče ob Lahinji.
V senci pod visokimi drevesi uživa ob poslušanju ptičjega petja.
Rad pa poprime tudi za orodje ter poskrbi, da nekdaj priljubljenega kopališča ne bi spet zaraslo.
EVROPSKA PRIZNANJA Na zaključni krški prireditvi posavskega natečaja Evropa v šoli - fotografija kaže svečano izročanje priznanj mladim udeležencem - je krški župan Franci Bogovič pripomnil, da je prireditveni dan evropsko uglašen.
Poleg natečaja o Evropi je Krško tega dne začasno postalo Evropa v malem, saj je imela v gosteh kar nekaj vplivnih ljudi iz različnih evropskih držav.
POLICIJA Z NOVIMI VOZILI -Avtotehna VIS, pooblaščeni trgovec z vozili Opel, je slovenski policiji predala prvih 80 od skupno 150 vozil Opel Astra Caravan.
Na kratki slovesnosti je vozila prevzel državni podsekretar in direktor uniformirane policije Stanislav Veniger.
Servisni intervali teh vozil so le na vsakih 30.000 km oz. na eno leto.
Patruljno vozilo Opel Astra Caravan ima tudi bogato opremo, ki vključuje zavorni sistem ABS, klimatsko napravo in štiri varnostne blazine.
Ni zanemarljiv podatek, da omenjeni motor že izpolnjuje stroge standarde EURO 4 o emisiji izpušnih plinov, ki bodo stopili v velja šele leta 2005.
Policiji bo povečan prtljažni prostor omogočil nemoteno prevažanje potrebne opreme, ki se jim je do sedaj nabirala na zadnjih sedežih vozil, s tem pa bo njihova učinkovitost lahko le povečala.
- Najbolj mi je bila všeč Jurčičeva hiša, ker sem v njej videl stare predmete.
- V spominu mi bo ostal ogled jame, netopirji in človeška ribica.
Straža je baje dobila ime po straži, ki je v času turških vpadov tu noč in dan čuvala prehod preko Krke.
Do tod je bila istega leta kot iz Ljubljane v Novo mesto (1894) potegnjena železniška proga.
Obe sta bili svečano odprti 1. junija.
Približno osem in pol kilometrov dolga proga proti Straži je bila grajena predvsem za nakladanje lesa in lesnih izdelkov, predvsem za potrebe grofa Auersperga in njegove lesne industrije v Kočevskem Rogu.
Potnikov ta železnica že dolgo ne prevaža več.
Straža je bila bolj kot po čem drugem tudi zadnja desetletja znana po lesni industriji.
Ob spremembi sistema je Novoles skoraj propadel, a se je podjetje Novoles, Lesna industrija Straža, d.d., dobro pobralo, saj ima skupaj z obratom v Soteski, Trebnjem in Krškem kar 890 zaposlenih.
Svoje lesne proizvode v glavnem izvažajo.
Kar hitro smo v Češči vasi.
Mimo skladišč in uprave BTC gremo ter mimo carinske postaje, potem zavijemo desno, med hiše, in se spet čudimo, kako lepa je tudi ta vas.
Od domačinov zvemo, da gremo do Grobelj spet lahko po poljski poti.
Speljana je vzporedno s progo, tik za njo pa leno teče Krka, na kateri opazimo ribiče in tudi čolne.
Na drugi strani reke kmalu zaznamo Portovald.
Kar padle bomo v Novo mesto!
Borovnice so bogate s karotini, ki varujejo obrambni (imunski) sistem in telesne celice pred bakterijami in prostimi radikali.
Pomebna je tudi visoka vsebnost vitamina C, ki nas varuje pred okužbami.
Borovnice vsebujejo tudi veliko čreslovin (taninov), ki pospešujejo obnavlajanje sluznice in preprečujejo vnetja.
V 100 g borovnic je približno 60 kcal in zato lahko z njimi potešimo lakoto pri hujšanju.
Zvečujejo tudi količino urina v telesu in so naravno odvajalo vode, poleg tega zmanjšujejo količino holesterola in maščob v krvi in telesne celice varujejo pred prostimi radikali.
Najboljše so, takoj ko so nabrane.
Ker so hitro pokvarljive, jih moramo takoj uporabiti.
Predelamo jih lahko v marmelado, žele, sok, jih zamrznemo ali posušimo.
Sveži, nepasterizirani sok pripravimo v namizni centrifugi.
Marsikdo se pohvali, da nima več prebavnih težav, odkar ne uživa ocvrtega ali pečenega mesa.
Temu so se lahko odrekli tudi zaradi norih krav, ne morejo pa opustiti kajenja.
Niso redki, ki mislijo, da jim lahko medicina ali naravno zdravilstvo pomaga popraviti to, kar povzroča kajenje.
Vsakemu odločno povem, da takega zdravila ni.
Tisti, ki se zdravo hranijo, še vedno pa kadijo, pijejo kavo, se premalo gibljejo in živijo stresno, so izločili samo en činitelj, ki jim je kvaril zdravje.
Premalo se zavedajo, da se našteti vzroki za bolezni med seboj množijo, ne samo seštevajo.
Naše telo lahko primerjamo z najboljšim strojem, ki ga je človek sposoben narediti.
Brezhibno bo deloval samo, če v njem ne bo nobenega motilca.
Človeško telo se je skozi razvoj moralo marsičemu prilagoditi in je sposobno ublažiti tisto, ker počno posamezni motilci.
Če je teh preveč, pa tega več ne zmore.
Ker se pravo poletje šele pričenja, bodo temperature vse višje, zato bo tudi zalivanje vse pomembnejše.
Ker se ravno pri zalivanju delajo številne napake, je prav, da jih poizkusimo preprečiti ali vsaj zmanjšati na najmanjšo možnost.
Rastline zalivajmo vedno zjutraj, dokler so že hladne od jutranje rose in nočnega hladu!
Tako bomo povzročili manj škode kot običajno, saj rastlin ne bomo prehladili.
Pa tudi manj bolezni bomo imeli na rastlinah, če jih omočimo po listih zjutraj, kot če jih omočimo zvečer.
Kajti zjutraj se listi hitro osušijo, zvečer pa ostanejo dolgo vlažni, kar je idealno za razvoj bolezni.
ŠTUDENT NAJ BO
Nekaj dni pred intenzivnim učenjem za letošnje izpite je Leila v Portorožu na evropskem prvenstvu debatirala v imenu pravne fakultete, v angleščini, seveda.
"To je zelo podobno odvetniški poziciji, ki jo bom nekoč opravljala, saj se moraš vživeti v katerokoli vlogo," pravi Bdeirova.
Malce drugače je vloge preizkušala že v gimnazijski gledališki skupini Audax tabulatum (Drzni oder), čisto ona pa je bila v reportažah Vašega kanala.
"Če si pravnik, si lahko tudi novinar," pravi Leila.
"Če nič drugega, bom pisala pravniške članke."
Želje dekleta z arabskimi koreninami, ki prosti čas zapolnjuje tudi s slikanjem in pisanjem pesmi, so namreč mnogo bolj ambiciozne.
Aktivnost udeležencev iz cele regije je morda večja tudi zaradi prvih rezultatov skupnega dela, ki so jih že deležni na tem območju.
Gre za prve regionalne projekte, ki jih je država že podprla z denarjem, kot so: smučišče Rog Črmošnjice, obrtni coni v Mirni Peči in Metliki, regijski park Osilnica, semiški vodovod ali tudi posodobitve nekaterih povezovalnih cest.
Ker je pogoj za podporo sodelovanje najmanj dveh občin, so se te pri projektih le začele povezovati.
Zaposlovanje za določen čas naj bi bilo v zakonu omejeno na dve leti, ni pa še znano, koliko nadur bodo smeli v letu dni opraviti delavci.
Sindikat pristaja največ 120, medtem ko delodajalci vztrajajo pri 180 nadurah, pri čemer se poraja vprašanje, ali ni to že toliko, da bi moral delodajalec redno zaposliti še kakega delavca.
NOVO MESTO - Novomeška gimnazija letos praznuje častitljivih 255 let in ob tej priložnosti so se na šoli odločili pripraviti tri zanimive razstave gradiva, ki je skozi stoletja spremljalo vsakodnevno delo in življenje gimnazijcev in profesorjev.
Kot prvo so v šolski knjižnici v tretjem nadstropju gimnazijske stavbe postavili razstavo starih učbenikov, priročnikov in atlasov.
Na ogled niso fotografije tega gradiva, kot je bilo na razstavi ob 250-letnici gimnazije v Kulturnem centru Janeza Trdine, ampak izvirnike, med njimi so nekateri stari tudi 260 let in več.
Tema Mitrovičeve predstave je potovanje skozi čas.
Začne se z zaključkom in nadaljuje tako, da avtor v vlogi znanstvenika na seminarju o potovanju skozi čas vodi gledalce uro nazaj na začetek predstave.
Z duhovitimi in magičnimi učinki, ki jih dosega z rokohitrskimi spretnostmi, pričara "znanstvene" poskuse kot potrdilo možnega potovanja skozi čas.
Mednarodno srečanje harmonikašev v Pulju, ki je bilo v začetku predvsem množično, se je v zadnjih letih preusmerilo v izrazito zahtevno in kakovostno tekmovanje; za mladega glasbenika je uspeh že, če se uvrsti nanj, meni ravnatelj brežiške glasbene šole Dragutin Križanič in dodaja, da je Matjaž Predanič na tem tekmovanju že tretjič zapored in vsakič med najboljšimi.
Prof. Željko Škoić, pri katerem se mladi harmonikaš uči, pa pravi, da so Predaničevi uspehi rezultat vztrajnega in dolgotrajnega dela ter izrazitega talenta.
"Matjaž je zelo talentiran glasbenik z izrazito muzikalnostjo in sposobnostjo hitrega dojemanja, ob tem pa je tudi resen pri delu.
Če bi vztrajal na poklicni glasbeni poti, bi bil lahko uspešen koncertni izvajalec."
GROSUPLJE - Stiški kvartet letos praznuje desetletnico svojega delovanja.
Ob tej priložnosti so pripravili koncerta zabavne in narodnozabavne glasbe, ki bosta v petek in soboto, 8. in 9. junija, ob 19.30 na rokometnem igrišču v Stični.
Ob jubilantih bodo nastopili še drugi ansambli in pevci ter godba iz pobratene nemške občine Hirschaid.
10.50 Poročila - 10.55 Ponovitve oddaj 12.35 Poslovni klub - 13.10 Vesoljski otok, nad. 13.55 Glasbeni mesečnik 14.55 Z razlogom o znanosti - 15.55 Poročila - 16.05 Naša zemlja, nad. 16.55 Poročila za gluhe in naglušne 17.00 Vsakdanjost - 18.25 Panorama 18.55 Poročila - 19.00 Na zdravje, nan. 19.30 Policija, nan - 20.10 Urgenca, nan. 21.00 Polni krog 21.15 Tudi to je Italija, dok. film 21.45 Nevidni človek, nan. - 22.35 Maska, film 0.15 Svetovni muzeji
8.30 Risanke 12.30 Pee-Wee v cirkusu, ameriški film 14.10 TV Dober dan 14.50 Ljubezen s profesorjem, ameriški film 16.30 Otroški zdravnik, nan. 17.30 Ženina služba, film 19.15 24 ur - 20.00 Lepo je biti milijonar 21.10 Ljubezen v troje, film 22.50 Formula 1, trening 23.50 Bob Roberts, film
8.00 Živžav: Telebajski; Tabaluga; Pika nogavička; Miki Makin črkopis; Pihalni orkester; Pomagajmo si; Svet divjih živali; Obzorje duha; Ljudje in zemlja - 13.00 Poročila 13.20 Orion zmagovalci 14.45 V dobrem in slabem, nan. 15.30 Parada plesa - 16.00 Umetnost bivanja - 16.30 Poročila - 16.50 Vsakdanjik in praznik 17.45 Alpe-Donava-Jadran - 18.15 Podolgem in počez - 18.45 Risanka - 18.50 Žrebanje lota - 19.00 Danes 19.05 Zrcalo tedna - 19.30 Dnevnik - 20.05 Zoom - 21.40 Intervju 22.40 Poročila 23.10 Brez reza
V skladu z 2. odstavkom 59. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 32/93 in 1/96), je Ministrstvo za okolje in prostor, Uprava Republike Slovenije za varstvo narave, Ljubljana, Vojkova 1b, k predvidenim posegom izdalo okoljevarstveno soglasje pod št. 35405-123/00 z dne 26.10.2000.
Morebitne dodatne informacije in ogled je mogoč po predhodnem dogovoru na sedežu družbe.
Kontaktna oseba je Marjan Malus, 031/210-377.
Vsi ti "slabi dnevi" novomeške košarke so bili v največji meri posledica nemotiviranosti ključnih igralcev za tekme s po njihovem mnenju manj zanimivimi nasprotniki.
Kaj je vzrok temu, je stvar analize, ki jo bodo v upravi kluba morali opraviti, če želijo, da bo v naslednji sezoni drugače.
DOLENJSKE TOPLICE - Košarkarski klub Dolenjske Toplice bo v soboto, 16. junija, ob 10. uri pripravil tradicionalni 7. košarkarski turnir trojk.
Prijave zbirajo v gostišču Račka v Dolenjskih Toplicah in po telefonu 031 385 523, kjer boste dobili tudi dodatna pojasnila.
Statve, na katerih je včasih tkala Barbara, je potem Jože Dular odpeljal v Belokranjski muzej v Metliko.
Da bodo tudi zanamci vedeli, kako pridni in iznajdljivi so bili njihovi predniki.
Predsednik uprave Kometa Anton Tomc pravi, da to sicer ni veliko, je pa glede na to, da gre za tekstilno branžo, dober pokazatelj, da so poslovali uspešno.
In to kljub temu, da za izvoznike, kakršni so v Kometu, in v tečajni politiki, ko inflacija raste hitreje od tečaja nemške marke, niso ravno rožnati časi.
Komet namreč proda na tuje trge, med katerimi prevladujejo nemški, švicarski, hrvaški, bosanski in makedonski, kar 80 odst. proizvodnje.
Še vedno je veliko dodelavnih poslov, trudijo pa se, da bi tujcem ponudili čim več izdelkov iz lastnega programa.
V Kometu ostajajo zvesti programu ženskega perila, kot so nedrčki, bodiji, hlačke in stezniki.
Konec lanskega leta so ob tovarni odprli tudi svojo prvo industrijsko prodajalno, v kateri je na voljo njihov celotni proizvodni program, ponujajo pa tudi izdelke Beti, Laboda, Svilanita in Elkroja.
“Narediti je pač treba veliko razliko med finančnim sektorjem, lastnikom bank in pa lastnikom podjetij.
To je treba sistemsko rešiti!
Zakaj vam to govorim?
Deloma zaradi izjave predsednika države na radiu pred kakšnim mesecem, da naj v narodnem interesu banke prevzamejo slovensko podjetja.
To bi bila huda sistemska napaka!
Kaj pa je narodni interes?
Za takimi besedami se včasih skrivajo zelo konkretni osebni ali sektorialni interesi.
Tega se moramo bati, saj, če malo pogledamo nazaj, vidimo, koliko nas je takšna stvar stala.
"Če znaš poslušati trg, ti sam veliko pove.
Veliko se pogovarjam s trgovci in tako vem, kaj kupci želijo," pravi Turkova, ki se zaveda, da z urami ne more konkurirati Nemčiji, kaj šele Tajvanu, zato standardne oblike ne pridejo v poštev.
Tako v Lesturju oblikujejo ure za lovce, ribiče, gasilce, vinogradnike, planince.
KRŠKO Dom starejših občanov Krško je letos zaključil kar nekaj projektov.
Tako se je priključil na zemeljski plin, nabavil je hidravlične postelje za nekatere sobe in uredil prostore za dnevno bivanje, ki jih je v navzočnosti krškega župana Francija Bogoviča slovesno otvoril 5. junija.
O začetkih pomoči na domu pravi Marjana Sečen, direktorica Centra za socialno delo Krško: “V Centru smo se srečali s potrebami po pomoči v družini, kjer je mati hudo zbolela, oče pa je preživljal družino z delom na kmetiji in zaradi pomanjkanja časa ni mogel pomagati bolni ženi.
Doma sta bili še osnovnošolski deklici.
Družina je želela, da mati ostane čim dlje v domači oskrbi, in je zato prosila za pomoč.
Prav v tistem času je na zavodu za zaposlovanje čakala na delo medicinska sestra.
In tako se je začelo: Mateja Pajič je bila prva izvajalka pomoči na domu, vključena preko javnih del.
Kazale pa so se nove potrebe občanov po pomoči in odpirale so se nove možnosti čakajočim na delo.”
Doma, v Posavskem muzeju Brežice, so novinarjem pokazali plakate, s katerimi so se predstavili na srečanju v Narodnem muzeju, svoje izdelke in pojasnila.
Jože Lorber je tako prikazal obdelavo arheološke najdbe: zaščito na terenu, prva previdna tipanja v gradivo, prineseno v delavnico, izrisovanje, odstranjevanje odvečnih snovi.
Lorber: "Ponekod skozi tisočletja ostanejo le sledovi kovine in so sloji rje ali nesnage trši od meča.
Zato je treba delati zelo previdno.
Pomagamo si z rentgenom, domišljijo, izkušnjami.
Pri tem delu ne gre brez skupine, sodelovanja in posvetovanja!"
S podobnimi problemi se srečuje Davorin Prah pri keramiki.
Med razgovorom s konservatorji je bil bolan, zato smo prebrali njegov komentar iz brošure, ki je izšla ob ljubljanskem posvetu.
Lončena posoda, stara tri tisoč let, je zelo občutljiva, najpogosteje pa je zdrobljena.
Iz koščkov je treba sestaviti celoto ali pa vsaj uganiti značilnosti kulturnega kroga, kjer je posoda nastajala.
Lepljenje koščkov odpade, če si lahko konservator pomaga z lončarskim vretenom in s šablono.
Tudi restavriranje puške kremenjače je podrejeno enakim načelom zaščite in obnove.
Obnova puške iz 17. stoletja je bila del strokovnega izpita za Dragana Nestorovića.
Občinski svet ni dal soglasja k imenovanju novega direktorja zdravstvenega doma - Glasovanje tajno - Nov razpis
RAZBOR NAD LISCO - "Izplača se, čeprav je pot težka," pravita Zlatko Blažič in Toni Kočevar, bivša odvisnika od droge, ki sta pred nekaj meseci skupaj z Matejem Lednikom ustanovila Društvo Srečanje, da bi tudi drugim zasvojencem pomagala nazaj v življenje.
Iz sveta omame namreč ni enostavno priti.
Njim je to uspelo preko skupnosti Srečanje, katere ustanovitelj je Don Pierino.
Tudi namen individualnih srečanj z odvisniki je svetovanje in informiranje, "kajti nekdo se išče, se še odloča in naše informacije so gotovo posebej dragocene, ker izhajajo iz osebne izkušnje, ki je podobna njihovi.
Mi jim razjasnjujemo situacijo, postavljamo jih pred dejstva, toda odločiti se morajo sami.
Tudi mi smo marsikaj izkusili, med drugim metadonsko zdravljenje, ki pa nikakor ni prava pot.
To traja kar nekaj let," je pripovedoval Zlatko in dodal, da tu nikakor ne gre za zdravljenje odvisnikov, kakor večina govori.
"Gre za to, da počasi pridobiš nazaj samozavest, odločnost, pogum, ljubezen, skratka stvari, za katere se splača živeti.
In temu ne morem reči ozdravljenje," čeprav mnogi mislijo drugače.
V Društvu Srečanje namenjajo veliko pozornosti tudi preventivni dejavnosti.
Trojica fantov obiskuje šole in predava tudi po drugih krajih, predvsem tistim, ki delajo z ljudmi.
"Marsikoga se naša predavanja zelo dotaknejo, prav to pa je naš namen," meni Zlatko in doda, da dandanes pri nas do droge ni težko priti.
"Vemo, kako je na rejv zabavah, kjer se uporablja predvsem ekstazi, pa tudi drugod.
Mladi so res na preizkušnji, za kakšen način življenja se odločiti."
S spremembo odloka o razglasitvi reke Krupe za naravno znamenitost naj bi bilo dovoljeno raftanje in čolnarjenje v izvirnem jezeru, s čimer pa se naravovarstveniki nikakor ne strinjajo
VELIKA ZAČETNICA - Res, da je nedelja gospodov dan, a tako pomembna le ni, da bi jo pisali z veliko začetnico.
Prav tako je za črnomaljske gasilce pomemben mesec junij, v katerem praznujejo 120-letnico društva, a po slovenskem pravopisu tudi mesece pišemo z malo začetnico.
V vabilu gasilcev, ki vabijo na slovesnost, pa sta nedelja in junij napisana z veliko.
Je že tako, da jo včasih zagode tiskarski škrat, včasih pa bi bil dovolj le kakšen lektor.
ŠTEVILKE - Ko so pred časom v semiški zdravstveni postaji ukinili številke, so rekli, da so to storili le za določen čas.
Ljudje sedaj želijo, da preverijo, kakšni so učinki.
Izkušnje pacientov so namreč različne, predvsem pa je slišati, da so bile številke le za poštene ljudi.
Kaj torej pomeni, če številk ni več?
ČRNOMELJ - Jutri, 15. junija, se ob 17. uri s programom za otroke s pevko Natašo Mihelič prične v jurjevanjski dragi 38. črnomaljsko Jurjevanje.
Uro pozneje bo v Dijaškem domu otvoritev kulinarične pokušnje "Okus po belokranjsko" ter razglasitev rezultatov s kulinaričnega natečaja.
Ob 19.30 bo v jurjevanjski dragi promenadni koncert Godbe na pihala Črnomelj ter slavnostna otvoritev prireditve, sledili pa bodo nastopi folklornih skupin iz Vinice, Starega trga, Adlešičev ter ljudskih pevk z Otovca in iz Poljanske doline, Franca Šuteja-Jaza ter Sodevskih tamburašev.
Za zabavo bo igral ansambel Franca Miheliča.
Jutri se bo pričela glavna turistična sezona in do njenega konca, do septembra, bodo naše ceste še bolj obremenjene kot običajno.
Prometna varnost v letošnjih prvih štirih mesecih je v primerjavi z enakim obdobjem lani boljša in nasploh se je v zadnjih petih letih popravila (leta 1994 je na cestah umrlo 505 ljudi, lani 315), toda v poletnih mesecih med junijem in avgustom so prometnovarnostne razmere bistveno slabše, zato velja opozoriti, kaj lahko sami storimo, da ne bo prišlo do najhujšega.
V začetku junija je bilo v Sloveniji veljavnih še 1.515.747 starih (modrih) potnih listov, od tega pa septembra veljavnost poteče že 63.415.
Trenutno je treba za izdelavo novega potnega lista čakati manj kot dva tedna.
Zaradi bližajočih dopustov pričakujejo povečano število vlog, zato vsaj dva tedna pred načrtovanim dopustom preverite datum veljavnosti potovalnih dokumentov in si jih po potrebi pravočasno zamenjajte.
Naj ne bo še enkrat odveč opozorilo, da vpis otroka v potni list ni več mogoč, kakor tudi ni mogoče prestopiti meje z izpiskom iz rojstne matične knjige, tako da tudi otroci potrebujejo svoje potovalne dokumente.
TREBNJE Center za socialno delo je z namenom, da bi povečali možnosti za programe javnih del, v sredo organiziral okroglo mizo o javnih delih na področju pomoči otrokom in družinam.
V imenu organizatorjev: novomeške območne zbornice Gospodarske zbornice Slovenije in Županijske komore Kalovac sta zbrane predstavnike nagovorila Janko Goleš in mag. Zlatko Kuzman, srečanja pa sta se udeležila tudi dr. Riana Benko iz slovenskega veleposlaništva v Zagrebu, dr. Berislav Jurčić iz hrvaškega veleposlaništva v Ljubljani in novomeški podžupan Marjan Somrak.
Vsi so poudarili pomen tovrstnega srečanja v želji, da se poglobijo in okrepijo sosedski odnosi ter poslovno sodelovanje med državama.
O gospodarstvih držav so menili, da sta prej kompatibilna kot konkurenčna, zato je potrebno čimprej odpraviti ovire, ki se postavljajo.
Kot je povedal direktor novomeške območne zbornice Janko Goleš, je blagovna menjava med državama po letih upadanja lani ponovno narasla.
Tako je bilo lani ustvarjeno za nekaj več kot 1 milijardo 100 milijonov ameriških dolarjev blagovne menjave, od tega je dolenjsko-belokranjska regija izvozila za okoli 89,5 milijona, uvozila pa za dobrih 24,7 milijona dolarjev.
Za omenjeno naložbo so v letošnjem občinskem proračunu namenili 10 milijonov, ostala sredstva pa bodo morali delno zagotoviti bodoči individualni uporabniki.
Tako bodo tisti, ki so že priključeni na obstoječi lokalni vodovod, plačali še poseben prispevek.
S tem so prebivalce obeh vasi seznanili na skupnem sestanku, na katerem so izvolili tudi petčlanski gradbeni odbor, ki bo vodil in usklajeval nadaljevanje del.
Omenjeni prispevek bodo vaščani Tomažje in Ruhne vasi lahko plačali v več obrokih, Komunali pa bodo morali plačati še prispevek za dobavo in vgradnjo vodomera v višini okoli 30 tisočakov.
Del potrebnih sredstev za vodovod bodo na občini skušali pridobiti tudi iz državnega proračuna preko razpisov Ministrstva za gospodarstvo.
Prizidek k osnovni šoli Grm zgrajen V njem bodo štiri učilnice s kabineti, v kletnih prostorih pa Telekom Začetek gradnja telovadnice ob novem prizidku predvidoma drugo leto
NOVO MESTO Po dobrih osmih letih, ko so na pobudo takratnega ravnatelja novomeške osnovne šole Grm Marijana Špilarja začeli zbirati namenska sredstva za gradnjo potrebnega prizidka k šoli, predvsem njegovega drugega dela telovadnice, je prizidek le zgrajen.
Tako so na šoli izpolnili tudi vse notranje prostorske pogoje za devetletko, s katero nameravajo s 1. razredom začeti v 4. krogu poskusnega uvajanja v šolskem letu 2002/03.
Po Teropšičevih besedah razstava v besedi in sliki "ne razlaga naše bližnje preteklosti, temveč daje samo informacijo o njej, ki pa je dovolj zgovorna in je prvi poizkus sistematično prikazati dejavnost Posavcev v času, ko se je svet, ki smo ga edino poznali, hitreje podiral, kot je večina pričakovala.
Zajema obdobje priprav milice in teritorialne obrambe, obrambo južne meje pred osamosvojitvijo in v vojni, razvoj manevrske strukture narodne zaščite in tudi diverzantsko dejavnost premaganca, to je Jugoslovanske ljudske armade.
Na razstavi prvič javno objavljajo nekatere dokumente, kot npr. zapisnik o minskem polju v okolici letališča Cerklje, vojno delovno karto 25. območnega štaba.
Župan občine Krško Franci Bogovič je dejal, da je "po desetih letih čas in primeren trenutek, da se vsem, ki ste sodelovali v tej vojni, tudi sam v imenu občanov občine Krško iskreno zahvalim za vaš velik napor".
Krški župan je predlagal, da ob obeleževanju obletnice "zbistrimo spomin in pogledamo naprej".
Po njegovem je prav, da vse generacije pozabijo ideološke, starostne in druge medsebojne razlike in združijo sile.
Kot je rekel, je pred nami velik izziv in zagotovo smo temu izzivu kos.
ŽLEBOVI Med 5. in 7. junijem je v Šentjerneju nekdo s strehe hiše v gradnji, last S. K., odtrgal deset metrov aluminijastih žlebov.
IZMAKNIL DENARNICO Neznanci so 7. junija vstopili v pisarno upravne stavbe brežiške bolnišnice, izkoristili odsotnost zaposlenih in iz omare v pisarni ukradli denarnico z dokumenti in plačilnimi karticami.
Lastnik je tatvino opazil naslednji dan.
- V Kostanjevici na Krki so pogovor o novi občini Kostanjevica pripravili v tamkajšnji osnovni šoli.
Najprej so za kraj sestanka izbrali mestni zadružni dom.
Baje je lastnik zadružnega doma sporočil, da pogovora ne more biti v domu.
Verjetno se je ustrašil, da se stavba ne bi podrla na zbor krajanov.
Če bi se podrla, bi verjetno lahko govorili le še o izboru krajanov.
LJUBLJANA - Društvo za motopedagogiko in psihomotoriko iz Ljubljane pripravlja med počitnicami za otroke, ki so sicer prepuščeni ulici, taborjenje v Podstenah v Kočevskem Rogu.
Otrokom nudijo strokovno vodeno in polno doživetveno preživljanje prostega časa (številne delavnice).
Strokovni program z vsebinami deluje preventivno in je kot tak del strokovne ponudbe za zmanjšanje socialne neprilagojenosti otrok, ki zaradi negativnih družbenih vplivov lahko zaidejo na stranpota oz. že sodijo v rizično populacijo otrok s težavami v vedenju in socialni integraciji.
V program so vključeni otroci in mladostniki od 7 do 15 leta starosti, ki jih šolske svetovalne službe prepoznajo kot učence s posebnimi potrebami: vedenjskimi, čustvenimi, učnimi, in s socialnimi težavami.
Vodja programa je Matevž Petelin, prof. def. Za otroke s težavami v vedenju in socialni integraciji, ki izhajajo iz socialno-ekonomsko šibkih oz. neurejenih družin, je udeležba na taborjenju brezplačna.
ŠKOCJAN 5. junija so policisti pri hišni preiskavi pri I. L. iz okolice Škocjana našli in zasegli pištolo, nabojnik za pištolo in naboje.
I. L. se bo srečal s sodnikom za prekrške.
ZDOLE PRI KRŠKEM Pretekli teden j nekdo izpred hiše lastnika meni nič tebi nič odpeljal osebni avto znamke Suzuki.
Avto je bil odklenjen, v njem pa so bili ključi.
Kasneje so ga našli v bližini naselja Reštanj in ga vrnili lastniku, tatu pa še iščejo.
NOVO MESTO V sredo, 20. junija, bo ob 20. uri v spodnjih prostorih Kulturnega centra Janeza Trdine predstavitev nove knjige domače pisateljice Ivanke Mestnik z naslovom Domačija na sončni jasi.
S slikami na papirju se bo predstavila akademska slikarka Ana Guštin, ki je delo tudi likovno opremila.
V kulturnem programu bo nastopil Dolenjski oktet.
V finalu atletskega pokala Kozmusova popravila lasten državni rekord v metu kladiva - Tudi Topličan Boštjan Šimunič je (s premočnim vetrom) skočil dlje od rekorda
NOVO MESTO 11. junija zvečer je v novomeškimi bolnišnici za posledicami hudih telesnih poškodb umrl 54-letni J. K. z Brezove Rebri pri Dvoru.
18. maja je bil kot pešec udeležen v prometni nesreči na Kandijski cesti v Novem mestu.
Med prečkanjem vozišča na prehodu za pešce ga je zbil 24-letni voznik osebnega avta M. B. iz okolice Novega mesta.
Največkrat so igrali neodločeno
DOLENJSKE TOPLICE Na prenovljenem večnamenskem hokejskem igrišču pri OŠ v Dolenjskih Toplicah sta zadnja dva vikenda potekala turnirja državnega prvenstva v In-line hokeju.
Hokejisti Dolenjskih Toplic so si zadnjo nedeljo z dvema remijema proti Sparu iz Vrhnike s 3:3 in Žirovnici s 4:4 zagotovili igranje med najboljšimi moštvi tudi v prihodnji sezoni, saj so v letošnjem tekmovanju kar petkrat igrali neodločeno, trikrat pa so izgubili.
Pomembna pridobitev je prenovljeno večnamensko hokejsko igrišče.
Prejšnje ni ustrezalo standardom za organiziranje tekem državnega prvenstva.
Prenova je veljala dobrih 9 milijonov tolarjev, od tega je 2 milijona tolarjev prispevala Slovenska fundacija za šport, prav toliko je primaknil klub, razliko pa bosta pokrila občina Dolenjske Toplice in Ministrstvo za šolstvo in šport.
Člani kluba so poleg tega v prenovo igrišča vložili več kot 500 ur prostovoljnega dela za postavitev hokejske ograde, razširitev tribun in pridobivanje donatorjev za dodatno osvetlitev.
Očistili Selevo jamo
ŠENTJERNEJ V šentjernejski dolini vlada pravi preplah.
V podjetju Hipot-Hyb v Šentjerneju so namreč v zadnjih dobrih dveh mesecih zaradi slabosti in omedlevice v novomeško bolnišnico ali domačo zdravstveno postajo odpeljali oz. je pomoč v njej poiskalo okoli 20 delavk, zaradi nevzdržnega stanja pa so minuli petek začasno ustavili tudi proizvodnjo.
BODIMO LJUDJE!
Nekateri člani Kluba prijateljev Miklove hiše so se odzvali na burne proteste ljudi zoper nastanitev azilantov v motelu Jasnica.
Argumentom proti njihovi nastanitvi, ki jim sicer ne oporekajo upravičenosti, so zoperstavili še drug pogled na problematiko beguncev.
S svojim človeškim pristopom do težav ljudi, ki so zaradi različnih vzrokov zapustili svoje domove, so dokazali, da niso le prijatelji Miklove hiše, ampak tudi ljudi takšnih in drugačnih.
»Pomagati je človeško.
Bodimo ljudje.« so zaključili svoj prispevek pod naslovom »Idealna podoba juga ali južna podoba ideala?
(Tudi azilanti so ljudje, mar ne?), ki so ga posredovali svojim članom, da ga podpišejo, in medijem, da z njihovim stališčem seznanijo javnost.
V rokometnem klubu Škocjan po zmagoslavju v drugi ligi nadaljujejo z načrtovanim delom.
Treningi potekajo z manjšo intenzivnostjo, je pa zato toliko bolj dejavna uprava, ki želi še pred počitnicami poskrbeti za vse podrobnosti pred pripravami na prvoligaško nastopanje.
Cilj ekipe je obstanek v prvoligaški druščini.
Igralski kader želijo okrepiti s tremi igralkami iz sosednjih klubov, saj denarja za odmevne nakupe dragih igralk, ki bi lahko podrle harmonijo v igralskem kolektivu, nimajo.
Ponudbo za sodelovanje so dali kluboma v Novem mestu in Šentjerneju, vendar v teh niso pokazali prave pripravljenosti.
Reprezentantka Mojca Derčar, ki si rokometni kruh služi v Žalcu, je za škocjanski rokomet predraga.
"Ko pa bo sklenila končati poklicno rokometno kariero, jo bomo v Škocjanu z veseljem sprejeli, tako kot smo tudi Natašo Veselič," pravi trener Jože Mitag.
Sicer pa bodo prihodnji konec tedna v okviru praznika občine Škocjan pripravili rokometni turnir z udeležbo prvoligaških ekip.
Eurobus je projekt Urada vlade za informiranje slovenske javnosti o vključevanju v Evropsko unijo.
Gre za potujoče informacijsko središče.
Člani območnega Združenja borcev in udeležencev NOB Krško, Združenja veteranov vojne za Slovenijo, pokrajinski odbor za Posavje, ter policijskega združenja Sever so pred časom namreč podpisali listino o sodelovanju, s čimer so kot prvi v državi presegli nekatere razprtije, katerim se drugod še niso uspeli izogniti.
"Menim, da je takšno sodelovanje izredno, če ne sploh izjemno v Sloveniji.
Toda najprej bi se moralo zgoditi na ravni države oziroma v državnih vodstvih posameznih organizacij.
Očitno drži, da je modrost doma pri ljudeh, v živem življenju in vsakodnevnem srečevanju," je ob tem dogodku poudarila Spomenka Hribar.
Poseben pomen dogodku je v uvodnem nagovoru pripisal tudi krški župan Franci Bogovič, ki je minule praznične dni gostil tudi župana pobratene nemške občine Obrigheim Rolanda Lauerja s spremstvom.
Omeniti velja, da sta ves dveurni spored spremljala glasba in petje pesmi, kot so Domovina naša je svobodna in Bohor je vstal, predstavniki veteranskih organizacij pa so na trgu, na katerem je pred skoraj natanko desetimi leti prvič zaplapolala nova slovenska zastava, slednjo ponovno z vso častjo dvignili na jambor.
ZBOR IN PRVA LIGA Odbojkarski klub Žužemberk je letošnja izredno uspešna sezona ponovno pripeljala med najboljše v Sloveniji, v soboto, 16. junija, ob 17. uri pa se bodo člani zbrali na občnem zboru.
Gotovo bo beseda tekla tudi o uspešni strategiji, ki jo velja vsaj tako ponoviti tudi prihodnjo sezono.
Leto za letom smo v Dolenjskem listu objavljali vsaj kratko notico o Ivanu Šebalju iz Drage v občini Loški Potok kot najstarejšem občanu, ki je vedno znal povedati kakšno okroglo o svojem sicer težkem, a bogatem življenju.
Že kot dečka so ga udinjali za pastirja, zato je šolo le redko videl odznotraj.
Potem se je izučil za čevljarja, malo partizanil, prezebal na Rabu pa spet kmetoval, gozdaril in z največjim užitkom barantal s konji.
PET LET ROTARY KLUBA NOVO MESTO V ponedeljek, 11. junija, zvečer so na slovesnosti v otoškem gradu proslavili 5-letnico uspešnega delovanja Rotary kluba Novo mesto.
Klub, ki šteje 31 članov, je s svojimi humanitarnimi akcijami postal pomemben dejavnik na socialnem področju na Dolenjskem in je med najdejavnejšimi rotarijskimi klubi v Sloveniji.
To je posebej poudaril prof. dr. Stanko Ojnik, asistent guvernerja rotarijskega distrikta 1910, kamor sodijo tudi slovenski klubi.
Na fotografiji: prof. Ojnik (levi) izroča priznanje Vladu Petroviču, predsedniku in enemu od treh ustanovnih članov Rotary kluba Novo mesto.
NOVO MESTO - Skoraj osem let je zorela zamisel, da bi petstoletno zgodovino novomeškega Kolegiatnega kapitlja ter z njim kulturno in duhovno povezanega mesta predstavili na privlačen, sodoben multivizijski način, kot sta denimo predstavljena samostan Pleterje in Stična, prav tako pomembni verski ustanovi z močnimi kulturnimi in drugimi vplivi na svoje ožje in širše okolje.
Prve pobude so bile že ob praznovanju petstoletnice Kolegiatnega kapitlja leta 1993, ponovno pa so močneje oživele lani, ko se je zamisel začela končno udejanjati.
Zdaj si je v proštijski dvorani na Kapitlju že mogoče ogledati polurno multivizijsko fresko Odsev časa nad mestom.
Zasluga za to gre prizadevnemu proštu Jožefu Lapu, Studiu Visio iz Ljubljane, številnim sodelavcem in pa seveda podpornikom, predvsem tovarni Krka.
LEP VEČER SAKRALNE GLASBE - Frančiškanski komorni zbor je v nedeljo, 10. junija, v novomeški frančiškanski cerkvi ponovno pripravil lepo glasbeno doživetje za ljubitelje sakralne glasbe in s svojim nastopom potrdil, da je pod vodstvom Mateja Burgerja kakovostno napredoval.
Gost koncerta je bil prof. Tone Potočnik, ki je izvedel nekaj solističnih orgelskih skladb ter na orglah spremljal pevce, ki so se najprej predstavili v moški in ženski zasedbi, nato pa kot mešani zbor.
Osrednji poudarek v programu je bil dan skladbam p. Hugolina Sattnerja, pomembnega cerkvenega skladatelja, čigar 150-letnico rojstva (rodil se je v Novem mestu) bomo praznovali letos jeseni.
Zbor je zapel njegovo Angelsko mašo in skladbo Marija, če gledam tvoj mili obraz, solist Matjaž Kastelic pa še arijo iz oratorija Assumptio.
Novo pesniško zbirko Talala Hadija (na desni) je ilustrirala Jožica Škof, režiser pa je o njenem možu Rudiju, novomeškem kulturniku, posnel film.
KRŠKO - V tukajšnji galeriji so v torek, 12. junija, zvečer odprli pregledno razstavo slik članov Društva likovnikov Krško Oko, posvečeno kiparju Vladimiru Štovičku.
Na ogled so dela 21 ustvarjalcev.
Pravilna rešitev 22. nagradne križanke se, brano v vodoravnih vrsticah, glasi: BUKVICA, ODOAKER, LANTANA, DIVJI, IR, PID, AREKA, APEL, TRAP, NATAŠA, NACI, OLE, KRAJNIK, ROLER, LEONE, AMILOZA, DED, KANIBAL, AKA.
9.15 Tedenski izbor: Videospotnice; Rad imam Lucy, nan.; Obljubljena dežela; Caroline v velemestu; Murphy Brown, nan.; Zlata vrtnica Portoroža; Svet poroča 14.50 Proti večeru, film 16.30 Rad imam Lucy, nan. 17.00 Obljubljena dežela , nan. - 18.00 Kaj je slišal gluhi mož, ameriški film 19.35 Videospotnice - 20.05 Osamljeni planet 21.00 Naše malo mesto, hrvaška nan. 21.50 Poseben pogled, film 23.45 Sestra in brat, nemški film
13.00 Če boste danes z nami 13.05 Ste sinoči spregledali?
13.30 Video strani 16.30 Zaigrajmo in zapojmo!
17.15 Posnetek dogodka - 18.10 Smo dobri gospodarji?
9.00 Tedenski izbor: Videospotnice; Rad imam Lucy, nan.; Obljubljena dežela, nan.; Semenj ničevosti, nad.; Sloves; nad. Trend; Sobotna noč; Pripravljeni 16.30 Rad imam Lucy, nan. 17.00 Obljubljena dežela, nan. 18.00 Tele M 18.30 Jasno in glasno 19.30 Videospotnice - 20.05 Mogočne konstrukcije, nad. - 21.00 Studio City - 22.00 Med sosedi, nan. 22.30 Metropolis - 23.00 Brane Rončel izza odra 0.25 Otroci galerije, francoski film (čb)
Prodajalec ni dolžan z nobenim od ponudnikov skleniti prodajne ali najemne pogodbe.
- ne sme biti v kazenskem postopku zaradi naklepnega kaznivega dejanja, ki se preganja po uradni dolžnosti (potrdilo pristojnega okrožnega ali okrajnega sodišča)
Kandidati in kandidatke iz dolenjske, belokranjske in zasavske regije naj pisno ponudbo za zaposlitev, kratek življenjepis in dokazila pošljejo najkasneje do 1.7.2001 na naslov policijske uprave glede na kraj stalnega prebivališča:
PRODAMO:
V Sloveniji naj bi bili zaščiteni predvsem starejši delavci, mlajši pa bolj ali manj brez zaščite; v večini jih zaposlujejo za določen čas.
Rop ob tem opozarja, da socialni partnerji pri usklajevanju zakonskega predloga preveč časa zapravljajo za vsebinsko nepomembne zadeve (ali bo malica vključena v delovni čas ipd.), premalo pa porabijo za politično in socialno občutljiva vprašanja, ki naj bi radikalno posegla v delovna razmerja.
Ganjeni pomagali prizadetim
Vodstvo Hesenško-slovenskega društva obiskalo črnomaljski VDC, ki so mu, tako kot šoli Milke Šobar-Nataše, pred leti obilno pomagali
ČRNOMELJ - Predsednika Hesenško-slovenskega društva Karla Schnabla je leta 1993 pot prvič iz Nemčije pripeljala v Črnomelj.
Po zaslugi generalnega sekretarja Rdečega križa Slovenije Mirka Jeleniča je obiskal Osnovno šolo s prilagojenim programom Milke Šabar-Nataše, kjer sta ga zelo ganili skrb in nega zaposlenih do prizadetih otrok.
Zakukošek se je namreč, čeprav sta z ženo Kristino pred 35 leti odšla s Sinjega Vrha poučevat v Črnomelj, vedno rad vračal med Sinjevrhovce.
Razumljivo torej, da je, ko je ob upokojitvi pred desetletjem vzel v roke čopič, z veseljem slikal prav motive s tistega konca Bele krajine.
A gotovo ne bi bil vesel, če bi bila na ogled le občasno, zato jih je raje podaril ter tako dal kraju poleg izobraževalnega še kulturni pečat.
Predvsem pa je zadovoljen, da so gasilci privolili, da dvorana gasilskega doma v tem še vedno nekoliko odročnem kraju odigra pomembno kulturno poslanstvo.
Upa, da bo s tem spodbudil tudi druge umetnike, da bodo ne le ustvarjali, ampak tudi razstavljali na Sinjem Vrhu.
METLIKA - V sredo pretekli teden je metliško občino obiskal državni sekretar na ministrstvu za šolstvo, znanost in šport (MŠZŠ) Herman Tomažič.
Poglavitni namen njegovega obiska je bil, da se seznani z gradnjo prizidka k metliški osnovni šoli, v katero odkar je bila leta 1966 zgrajena, razen dveh telovadnic (prva je namreč zgorela), tako rekoč ni bilo investirano.
ČRNOMELJ - V petek, 22. junija, se bodo ob 20.30 s koncertom Učiteljskega pevskega zbora Emil Adamič iz Ljubljane v tukajšnjem kulturnem domu pričele kulturne prireditve pod skupnim naslovom "Poletje v Črnomlju".
Črnomaljsko kulturno poletje, ki ga pripravlja tukajšnja območna izpostava Sklada RS za ljubiteljske kulturne dejavnosti, ostaja tako kot doslej, zvesto jazzu, klasični in etno glasbi.
Kdaj bo asfalt?
Ko je JLA, verjetno prepričana o svojih sposobnostih za obvladovanje Teritorialne obrambe v Posavju, preigravala možne scenarije za zadušitev odcepitvenih teženj Slovenije, so posavski teritorialci skrbno praznili skladišča zvezne armade.
Z začetkom delovanja Manevrske strukture narodne zaščite, ko so bili imenovani načelnik za Posavje in načelniki v občinah, so teritorialci začeli zbirati tudi nadkalibrno strelivo in minskoeksplozivna sredstva.
V tajni nočni akciji 13. septembra 1990 so iz skladišča v Gotenici prepeljali več kot 4 tone eksplozivnega materiala, ki je bil shranjen v 152 zabojih.
“Nalogo so opravili delavci stalne sestave občinskih štabov TO z vozniki, ki smo jim zaupali.
Vsa minskoeksplozivna sredstva smo varno shranili na skrivnih mestih v vseh treh občinah v Posavju,” pripoveduje Mitja Teropšič.
GUMBARIJA Otroci iz vrtca Gumbek iz Dolenjskih Toplic so se v petek, 8. junija, zabavali na delavnicah na zaključni prireditvi Gumbariji, sicer že enajsti po vrsti.
V tej pravljični deželi so otroci kupovali pravo sadje za gumbe, izdelali so si igračo padalo iz gumba, lepili sliko iz gumbov, gradili hišice iz škatel in se preizkušali v športnih igrah.
Starši so na majice šivali gumbe.
Pripravili so tudi bogat srečelov.
Naša Rezka je bila v skupino Vijolica vključena od samega začetka leta 1993.
Na srečanja je prihajala s polno mero optimizma in je bila res vredna občudovanja, saj je kljub tegobam ohranila voljo do življenja in vero v sočloveka.
Razveselila se je vsake drobne pozornosti, tople in odkrite besede, stiska roke.
Lanskega avgusta smo praznovali njenih 90 let, zdaj pa se z lepimi spomini poslavljamo od nje.
V naših srcih bo vedno ostala prijetna misel nanjo.
"Ko govorimo o vojni v Sloveniji, se moramo zavedati, da ne gre samo za kratko obdobje junij, julij in desetdnevno vojno leta 1991, marveč za širše obdobje, ki se je začelo že z razorožitvijo TO maja 1990 in trajalo do odhoda zadnjega vojaka JLA iz Slovenije oktobra 1991.
Obdobje maj, junij 1990 je obdobje, za katerega so nam očitali, da se gremo specialno vojno.
To je bilo obdobje, ko smo se ilegalno organizirali, oboroževali in se pripravljali na morebitni konflikt z vojsko, ki smo ga pričakovali in do katerega je kasneje tudi prišlo.
Aktivnosti, ki so nekaj časa tekle nelegalno in iz katerih se je porodila t.i. manevrska struktura narodne zaščite (MNZS), pa so se pričele v Kočevju, in sicer že 17. maja, po razorožitvi TO."
"Datum razorožitve je bil zelo dobro premišljen.
Ne smemo namreč pozabiti, da se je 17. maja 1990 takratna slovenska vlada pravzaprav šele dobro konstituirala.
Krkovič me je o tedaj strogo zaupnem ukazu o razorožitvi obvestil že 17. maja.
Oba sva bila dovolj politično razgledana, pa tudi nekaj časa sva že prej sodelovala v obrambnih organih, da sva se točno zavedala, kaj to pomeni.
Strinjala sva se, da tega ni mogoče pogoltniti, ker bi to pomenilo začetek konca.
Pričakovala sva, da je situacija v Sloveniji širše znana, in smatrala za svojo dolžnost, da tudi midva ukreneva, kar je treba ukreniti."
Javnost o tem takrat še ni vedela nič!
Kočevci ste bili tisti, ki ste prekinili molk.
Je tako?
PRVI MALOPRODAJNI SALON ADRIE MOBIL Novo mesto je na Cikavi pred tednom dni dobilo Avtohišo Adria, prvi maloprodajni salon Adrie Mobil v Novem mestu (na fotografiji prizor z otvoritve).
Gre za prvega od bodočih dodatnih programov, ki bodo potekali v novoustanovljeni družbi Adria Plus in ne bodo neposredno vezani na osnovno dejavnost proizvodnjo počitniških prikolic in avtodomov.
V Avtohiši Adria ponujajo poleg Adriinih izdelkov tudi celotno paleto vozil Fiat, Lancia in Alfa Romeo, saj bo Adria Plus tudi pooblaščeni trgovec in serviser prodajne mreže Avto Triglav.
V bodoče pa naj bi med drugim razvili tudi prodajo dodatne opreme za kampiranje.
"Ker se zadnje čase veliko govori o univerzi na Dolenjskem in tudi v Posavju, ki je v širši regiji nedvomno potrebna, a dvomim, da bi lahko imeli kar dve, vprašujem pobudnike za eno in drugo univerzo, ali je možen dogovor za skupno univerzo Dolenjske, Posavja in Bele krajine in na kakšen način?"
VEDRENJE - Množica gasilcev, po katerih je na prej omenjeni slovesnosti že močno deževalo, je komaj čakala na dovoljenje, da se lahko umakne pod varno šotorsko streho.
So se gasilci vsaj lahko nasedeli, naklepetali in nakadili.
Da pa bi kateri od njih ušel, ni bilo nevarnosti, izpod neba je preveč lilo.
BOLJŠI ČASI - V semiški Iskri, ki je bila ustanovljena aprila pred pol stoletja, naj bi imeli v nedeljo, na ivanje, slovesnost ob jubileju.
Semiški svetniki so se strinjali, da Iskri ob tej priložnosti podelijo plaketo kot najvišje občinsko priznanje.
A sindikat je rekel, naj prireditev počaka na boljše čase, ki bodo menda prišli jeseni.
Da priznanje ne bi slučajno ostalo nepodeljeno, so svetniki zagotovili, da bo Iskra plaketo dobila ob semiškem občinskem prazniku v oktobru, če slučajno jeseni ne bo boljših časov.
TREBNJE - Z verzi dolenjskega rojaka Toneta Pavčka je voditeljica Zvonka Falkner v soboto, 16. junija, pričela slovesno prireditev ob prazniku Krajevne skupnosti (KS) Trebnje in 25-letnici trebanjske glasbene šole v domačem kulturnem domu.
Program so prispevali učenci in profesorji glasbene šole, ki so znova dokazali, kako je glasba tista, ki ljudi plemeniti in razveseljuje ali, kot je ob koncu dejal trebanjski župan Ciril Pungartnik, "seže človeku najgloblje".
Kot je povedala Sonja Radman iz društva Svit, gre za samostojno in samoupravno skupnost, ki jo vodijo bivši odvisniki.
Njihov psihoterapevtski program traja od tri do pet let in je brezplačen.
Skupnost je zelo aktivna, saj izdaja svoj časopis, v okviru delavnic izdelujejo različne izdelke, ki jih prodajajo, ukvarjajo se s tesarstvom, restavriranjem starega pohištva, vrtnarjenjem, živinorejo ipd., aktivni pa so tudi pri obveščanju javnosti o problematiki droge in aidsa.
S primorskega konca je sedaj tam na zdravljenju osem mladih in zaenkrat se ni še nihče vrnil.
"Poudarek je na delu, da se naučijo samostojnosti in odgovornosti, kar je pogoj za zdrav način življenja.
Zdravljeni odvisniki lahko tam ostanejo, živijo in delajo naprej.
V skupnosti pravijo, da imajo dobre izkušnje in je malo povratnikov," je povedala Radmanova, ki je odkrito pripovedovala izkušnje pri svojem delu v društvu z odvisniki na Primorskem.
"Droge so pri nas resen problem, pred katerim si zatiskamo oči, zato je tako.
Naše odvisnike se skriva, da le ne bi kdo kaj izvedel.
Na Primorskem je 80 odstotkov odvisnikov okuženih s hepatitisom.
Zakaj v Sloveniji nismo sposobni ustvariti podobne komune za zdravljenje, bo povedal kdo drug."
Obiskovalci so menili, da tudi Dolenjska že zdavnaj ni več bela lisa v Sloveniji, kar se tiče problematike zasvojenosti z drogami, le sprejeti nočemo tega dejstva.
Da ni že prepozno?
"Okrog pol devetih zjutraj sem vse naredila v hlevu, nakrmila živino in se odpravila v hišo, da bi poklicala zaradi nekih opravkov v zadrugo.
Kar naenkrat prihitita noter dva možaka in mi zakličeta: "Pri vas pa gori!"
Peljala sta se mimo naše hiše in opazila dim.
Nisem mogla verjeti, saj sem malo prej zadovoljna gledala skozi okno kuhinje na senik, vesela, da smo letos spravili skupaj tako veliko sena, ko je bil lani tak problem s krmo," se je spominjala gospodinja.
Ognjenim zubljem je pomagal veter, ki k sreči ni zanetil še bližnjih poslopij ali stanovanjske hiše, "kar je sreča v nesreči.
Če bi se to zgodilo ponoči, bi bilo verjetno tako."
Takoj so prihiteli sosedje, vaščani, pa gasilci iz prostovoljnih gasilskih društev Dob, Veliki Gaber Trebnje in okolice.
Genovefa je pogumno skupaj s sorodnikom Tonetom Grabnarjem planila v hlev in reševala živino.
Imajo 12 glav.
"Bilo je grozno, živina je tulila, se prestrašeno trgala od jasli, midva pa sva vztrajala v tistem dimu in jo odvezovala.
Vmes sva se šla nadihat zraka in uspelo nama je," je pripovedovala gospodinja in dodala: "Poglejte, še zdajle, ko vam to pripovedujem, mi hoče srce kar skočiti ven."
"Prijatelja spoznaš v nesreči," pravi stari pregovor.
In Robkovim so takoj na pomoč priskočili številni sokrajani, ki so predvsem zaskrbljeni nad usodo otrok.
S krajevno organizacijo Rdečega križa Šmarjeta so poskrbeli za oblačila, obutev, posteljnino in hrano, na pobudo krajanov pa so ustanovili tudi gradbeni odbor.
Vodi ga Jože Gorenc kot najbližji sosed, čeprav je od njih oddaljen dva kilometra in pol.
V odboru pa so še Vlado Petrovič, Franc Gregorčič, lastnik podjetja Plastoform, in predsednik Krajevne skupnosti Šmarjeta Peter Selak.
Pridružil se jim bo še predstavnik novomeške občine, ki je pokazala veliko pripravljenosti za pomoč.
Odbor bo med drugim skrbel za pospešeno ureditev gradbene dokumentacije za novo hišo ter čim hitrejšo pridobitev lokacijskega in gradbenega dovoljenja, da bi lahko začeli z gradnjo novega doma.
Akcija pomoči, ki sta jo minuli teden začela domača KORK in Območno združenje Rdečega križa Novo mesto, se bo nadaljevala.
Krajevna organizacija je po okoliških vaseh že poslala obvestila o zbiranju sredstev za Robkove.
Kdor bi želel pomagati, lahko denar dostavi vaškim aktivistkam ali prispeva v Sklad za pomoč ljudem v stiski, žiro račun 52100-678-80144, sklic 01, s pripisom "Za družino Robek".
ČRNOMELJ - Danes, 21. junija, bo ob 14.30 v novem črnomaljskem trgovsko-poslovnem centru na Zadružni 33 otvoritev nove sindikalne pisarne območne organizacije Zveze svobodnih sindikatov Slovenije za Dolenjsko in Belo krajino.
Po otvoritvi bo tretje srečanje sindikalne organizacije.
V tistih nasadih, ki so manj prizadeti od pozebe in toče, je sedaj čas, da poskrbimo za ročno redčenje oziroma doredčevanje plodičev, če je bilo opravljeno kemično redčenje.
Zgodnejše redčenje predvsem vpliva na boljšo kvaliteto plodov ob obiranju.
Praviloma v soplodju pustimo le po en plod na 10 12 cm dolžine rodnega elementa.
Najmočneje redčimo spodnje dele krošnje, ki so zasenčeni in slabo prehranjeni.
Dva, izjemoma tri plodiče puščamo pri soplodjih, ki imajo daljše poganjke in v vrhovih dreves.
Pri doredčevanju odstranimo vse poškodovane, deformirane, rjaste in slabo razvite plodiče.
V vročem vremenu z redčenjem prenehamo, da se ne bi pojavili sončni ožigi.
Po končanem redčenju je potrebno poskrbeti za foliarno in talno dognojevanje dreves.
VELIKE LAŠČE »Naše Konjerejsko društvo je bilo ustanovljeno leta 1996, združuje 50 rejcev konj, predsednik pa je Franc Kraljič,« je povedal tajnik društva Peter Indihar.
»Naše tradicionalne vsakoletne prireditve so blagoslov konj na štefanji dan, majski pohod v Rute in konjerejski dan v Velikih Laščah; treek sekcija organizira vsako prvo nedeljo v mesecu, razen v juliju in avgustu, enodnevno ježo po bližnji okolici, sodelujemo pa tudi na drugih prireditvah.
Poleg tega vozimo goste po velikolaškem območju z zapravljivčki, dajemo v najem jahalne konje, organiziramo prevoze s konji itd.«
Društvo sodeluje na raznih turističnih prireditvah, kjer se predstavi tudi s svojim Martinom Krpanom, organizira tekmovanje v metanju konjskih podkev itd.
Skratka: brez konjerejcev bi bila turistična ponudba občine Velike Lašče veliko skromnejša.
(Nadaljevanje sledi)
RATEŽ - Zaradi neprilagojene hitrosti je 21-letni voznik osebnega avta D. N. iz Gabrja 12. junija trčil v ograjo mostu in se hudo ranil.
Dohitel je namreč tovorni avtomobil, ki se je ustavil pred mostom, sam pa ni mogel pravočasno ustaviti.
Zdravi se v novomeški bolnišnici.
DRNOVO - Pri redni kontroli prometa je policist na hitri cesti H1 v bližini Drnovega v avtu ljubljanske registracije s tremi osebami opazil kopito puške.
Avto je ustavil zaradi kršitve cestnoprometnih predpisov.
Šlo je za lovsko puško, za katero je voznik, 43-letni K. D. iz okolice Grosuplja, izjavil, da ni njegova, temveč last njegovega sopotnika, ki pa o tem ni nič vedel.
Postopek se je nadaljeval na PP Krško.
Orožje so policisti zasegli, saj zanj nihče ni imel dovoljenja, K. D. pa se bo srečal s sodnikom za prekrške.
V avtu so našli še več tehničnih predmetov, katerih izvor policija še ugotavlja.
Motorist padel po vozišču
NOVO MESTO Potreba po izgradnji pločnika mimo naselja Pod Trško goro in primerna ureditev Šmarješke ceste v zadnjih 15 letih predstavlja enega ključnih problemov v Krajevni skupnosti Ločna Mačkovec.
Zato je svet skupnosti v sklopu praznovanja nedavnega krajevnega praznika pripravil okroglo mizo o prometni ureditvi na območju skupnosti, ki so se je poleg članov sveta KS udeležili tudi predstavniki mestne občine, gospodarskih družb in podjetij, Darsa in Družbe za ceste, manjkali pa so iz Direkcije RS za ceste in prometnega inšpektorata RS, ki bi lahko odgovorili na dobršen del zastavljenih vprašanj.
Sogovorniki so bili enotnega mnenja, da se je potrebno čimprej lotiti ureditve problematike.
Razprava se je kar nekajkrat (prevečkrat) oddaljila od Šmarješke ceste na severno obvoznico in njene pomanjkljivosti, ostale novomeške obvoznice in izgradnjo avtoceste mimo Novega mesta.
Po besedah predstavnikov Družbe za državne ceste bo promet po severni obvoznici stekel oktobra, gradnja avtoceste pa naj bi se začela v letu 2003 in bo trajala 2 leti.
Sicer pa je družba za ceste potrdila idejni projekt za rekonstrukcijo Šmarješke ceste od odcepa v naselje Pod Trško goro pri Termotehniki do priključka nanjo s hitre ceste, za katerega bi se po besedah Derganca lokacijsko dovoljenje lahko pridobilo že do konca letošnjega leta, tako da bi z njegovo izgradnjo začeli prihodnje leto.
Novomeška občina pa je naročila še idejna projekta za del od čistilnih naprav pri novomeški Krki do odcepa v naselje Pod Trško goro ter od priključka s hitre ceste do odcepa za Trško goro.
Oba sta trenutno v reviziji.
OB AVTORADIO - V noči na 17. junij je neznanec na parkirnem prostoru v Črnomlju vlomil v osebni avto, last A. B. iz okolice Šentjerneja, in odnesel avtoradio.
MOTOR KAR IZGINIL - Med 16. in 17. junijem je izpred stanovanjske hiše J. S. izginilo 20 tisoč tolarjev vredno kolo z motorjem znamke Tomos APN 4.
PRAZNIK SO ZAČELI DELOVNO - Turističnemu društvu se je v organizaciji košnje in spravila sena na način, kot so to počeli nekdaj, pridružilo še več drugih društev.
Upokojenci so priskrbeli kosce, ki še znajo delati s koso, in konjerejci prevoz.
Po opravljenem delu se je prilegel zajtrk na travi s kuhanimi štruklji in kislim zeljem, ki so ga pripravile podeželske žene, medtem ko so vinogradniki za korajžo točili - ve se, kaj!
V Jugoslaviji ni bilo možno, da bi bila najboljša vojaška enota slovenska.
Zato je bila leta 1986 52. brigada Milana Majcna, najboljša v Teritorialni obrambi Slovenije, proglašena za drugo najboljšo v Jugoslaviji.
To je bila dolenjska brigada, ki ji je poveljeval Albin Gutman; v poveljstvu so bili še načelnik Marjan Grabnar, dr. Boris Pogačar, Martin Bajuk, Stane Škufca.
"Odlično poveljstvo!" je še danes navdušen Gutman.
Ta brigada je ustavila napad enote iz Karlovca na Slovenijo.
Res je šlo za vajo.
"A ustavili in zavrnili smo jih že v Beli krajini, in to ne z manevrskim pokanjem, ampak zares, fizično."
Tako je Gutman prvič obranil Slovenijo pred napadom z juga.
TREBELNO V petek, 22. junija, ob 19.30 Lojze Peterle vabi na praznovanje dneva državnosti.
V župnijski cerkvi na Trebelnem bo najprej mašo za domovino daroval ljubljanski pomožni škof msgr. Alojz Uran.
Sledilo bo kresovanje pri cerkvi sv. Rozalije.
Gost bo hrvaški predsednik vlade v času osamosvajanja obeh držav dr. Franjo Gregorič.
Praznovanje bodo s petjem popestrile trebanjske Ragle ter svetovni prvak na diatonični harmoniki g. Zorko.
V razredu do 85 cm je v blatu zablestel mladi semiški motokrosist Dejan Ogulin.
V razredu do 125 ccm je že tretjič letos zmagal Novomeščan Jaka Može, ki je v obeh vožnjah zasedel drugo mesto, a je to zadoščalo za skupno zmago.
Prvo vožnjo je dobil Tadej Korošak, drugo pa domačin Aljoša Jelovšek.
V drugi vožnji je bilo uvrščenih le pet tekmovalcev, saj ostalim ni uspelo v petih minutah po prihodu zmagovalca premagati blatnega klanca pred ciljem.
KOČEVJE Župani devetih občin, ki so pred dobrim letom podpisali dogovor o skupnem nastopu za ureditev glavne ceste Škofljica Petrina in železniške proge Ljubljana - Grosuplje Kočevje, so se prejšnji torek v Kočevju pogovarjali z ministrom za promet Jakobom Presečnikom.
Obravnavali so celotno problematiko cestne infrastrukture na območju od Škofljice do južne državne meje.
V Komunaliado vložili srce in dušo
PO TOČI - Neurje s točo se je v nedeljo zneslo tudi nad Stražo pri Šentrupertu, od koder je posnetek.
Vihar je razkrival strehe in lomil drevje.
Na sliki: Ciril Bevc (desni) in sin Tomaž na domačem dvorišču, nekaj zatem, ko sta pokrila streho gospodarskega poslopja.
Prihaja konjenica
DOLENJSKE TOPLICE Danes okrog 20. ure pričakujejo v Dolenjskih Toplicah Valvasorjevo konjenico, ki jo bo pred zdraviliščem pozdravil tudi župan Franci Vovk.
Jezdeci bodo pot nadaljevali proti Podturnu, kjer se bodo utaborili in prenočili.
Člani topliškega Konjeniškega kluba jim pripravljajo sprejem in kulturni večer s folklorno skupino Kres.
Krka pridobila okoljevarstveni standard ISO 14001 V zadnjih 10 letih so za varovanje okolja namenili 25 milijonov mark Čista tehnologija pogoj za nastop na trgu
ŠENTJERNEJ, ŠKOCJAN Dolgoletne želje in potrebe kažejo, da je potrebno več pozornosti posvetiti tudi nepokretnim in težkim invalidom ter socialno šibkejšim članom Društva invalidov Novo mesto.
Tako je k projektu priprave pestrega izleta predsedstvo društva pristopilo z vso resnostjo in ga tudi izpeljalo, pri tem pa so mu pomagali Zveza delovnih invalidov Slovenije, občine, različne ustanove in posamezniki.
Zahtevni projekt, ki so ga uresničili v petek, 8. junija, je bil posvečen tudi 19-letnici delovanja novomeškega društva.
Nedavno so pridobili eko zastavo in tako postali druga srednja šola v Sloveniji, ki je prejela mednarodno priznanje Eko šole.
Zastavo šola pridobi le za eno leto, zato se mora vsako leto znova dokazovati, izpeljati nove naloge in projekte, da nacionalna koordinacija omenjenega programa znova potrdi zastavo.
V okviru projekta je izšla tudi prva številka Eko strojnika, v katerem so predstavili del dejavnosti v letošnjem letu, ki so jo predvsem posvetili odpadkom.
Zato tudi ta misel njihovega dijaka: "Nasploh smo ljudje taki, da imamo radi pred svojim pragom pometeno, ni pa pomembno, kaj je za sosednjim ovinkom.
Dokler ne prizadene nas samih, se ne vprašamo in ne zamislimo, kam bi s smetmi. …
Za naravo lahko največ storimo mi ljudje sami."
Na nedavni prireditvi ob 5-letnici Eko šole kot načina življenja v Sloveniji v Postojni je mednarodno priznanje eko šole za izjemne dosežke in dvig ekološke ozaveščenosti med mladimi dobil tudi Jože Pečnik iz Novega mesta.
BREŽICE - Največji glasbeni in kulturni dogodek v Posavju, Festival Brežice, se bo z osrednjim koncertnim programom sicer začel šele 14. julija, prve prireditve iz pestrega festivalskega programa pa so se že začele.
V Ljubljani je včeraj potekal mednarodni simpozij na temo sponzorstvo kulture in kultura sponzorstva, v Brežicah pa bo prva prireditev v sklopu festivala danes, 21. junija.
Osnovna šola Brežice je pripravila dan šole z dogajanjem, ki so ga zasnovali kot pogled na zgodovino skozi otroške oči in poimenovali Od včeraj za jutri.
"Sodelovanje z brežiško osnovno šolo je nov korak v razvoju Festivala Brežice in potrditev njegove še večje povezanosti s krajem," pravi direktor in umetniški vodja Festivala Klemen Ramovš, ki vidi v tem sodelovanju potrdilo, da festival načrtuje dolgoročno in ni muha enodnevnica.
Z zbirko Ej! se je število pesniških zbirk novomeške pesnice Katje Plut povečalo že na štiri, kar je za 22-letno avtorico presenetljivo veliko.
Tudi v najnovejši zbirki Katja Plut ostaja zvesta poetiki, ki jo je začela graditi že s prvo zbirko in so zanjo na formalni ravni značilni prost verz, ki prehaja včasih tudi v kratko prozo, rušenje jezikovnih pravil ter obilna uporaba slenga, vulgarizmov in tujejezičnih izrazov, na vsebinski pa uporništvo občutljivega pesniškega subjekta.
Tehtno spremno besedo je knjigi dodal Tomaž Koncilija.
TREBNJE - Z zvoki šolskega pihalnega orkestra trebanjske glasbene šole pod taktirko Boštjana Dimnika in s solistko na flavti Mojco Rebolj se je pred Galerijo likovnih samorastnikov v soboto, 16. junija, zvečer začel tradicionalni mednarodni Tabor likovnih samorastnikov, prireditev, po kateri je mesto ob Temenici znano ne samo v Sloveniji, ampak sega njen sloves tudi preko državnih meja.
Letošnji tabor je že štiriintrideseti po vrsti.
Upokojenci so zapeli
NOVO MESTO - Jutri, 22. junija, bo ob osmih zvečer na dvorišču knjigarne Goga nastopila skupina Štefbet Rifi, ki igra mešanico ljudske glasbe, jazza in sodobne komorne glasbe.
13.00 Če boste danes z nami 13.05 Ste sinoči spregledali?
13.30 Video strani 15.00 Zaigrajmo in zapojmo 17.15 Posnetek dogodka 18.10 Smo dobri gospodarji?
9.30 Mladenič v modrem, nan. 10.25 Adijo, pamet, nan. 11.50 Ricki Lake 12.45 Dannyjeve zvezde 13.45 Zmenkarije - 14.45 Princ z Bel Aira, nan. - 15.15 Ricki Lake 16.15 Orleans, nad. - 17.10 Zvezdne steze, nan. 18.00 Družina za umret, nan. - 18.30 Podivjani Stark, nan. - 19.00 Angel, nan. - 20.00 Nič ni izgubljeno, ameriški film 21.45 Tretji kamen od sonca, nan. 22.15 Seinfeld, nan. 22.45 Tenis 23.45 Nočno sodišče, dok. oddaja
Na javni obravnavi bo izdelovalec dokumentov podrobneje obrazložil osnutka dokumentov in prisotnim dajal pojasnila.
Solza bolečine po licih polzi, ker naših staršev med nami več ni…
GOSTILI BRITANSKEGA VELEPOSLANIKA Na Stopno so prišli mnogi, ki jih povezuje projekt Po poteh dediščine Dolenjske in Bele krajine.
Na sliki (od leve proti desni): dr. Marko Koščak, ki je včasih sodeloval pri koordinaciji projekta Po poteh dediščine Dolenjske in Bele krajine, ekselenca veleposlanik Velike Britanije Hugh Mortimer, škocjanski župan Janez Povšič, trebanjski Ciril Pungartnik in semiški Janko Bukovec.
OBLJUBA - Sinjevrhovci niso pozabili, da jim je župan Andrej Fabjan na prireditvi avgusta lani obljubil, da bodo čez leto dni imeli nove stole v veliki dvorani gasilskega doma.
Res še ni minilo leto dni in ga zato ne morejo držati za jezik, bi pa bili veseli, če bi prišel na nedeljsko otvoritev razstave in jim povedal, da ni snedel obljube.
METLIKA - Sredi junija je začela veljati odredba o označbi tradicionalnega ugleda za belokranjsko pogačo, ki jo je podpisal minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Franc But.
V odredbi so določeni pogoji za uporabo označbe "tradicionalni ugled", z njim pa bodo odslej lahko označili le tiste pogače, ki bodo ustrezale pogojem iz pravilnika.
Predsednik krškega DU Alojz Arko je zbrane v svojem govoru spomnil na začetke ustanavljanja društev upokojencev in na vlogo sindikatov.
Govoril je tudi o uspešnem kulturnem delovanju mešanega pevskega zbora v sedemdesetih letih in o organiziranosti društva po letu 1986, ko je prevzel predsedništvo.
Od takrat imajo približno 300 novih članov, ki se tudi udeležujejo športnih tekmovanj in izletov, morda pa kdaj v klubskih prostorih tudi zaigrajo šah ali popijejo kavico.
Pred dvema letoma so razvili nov prapor.
Letošnja anketa je razširjena in podrobno razčlenjena verzija ankete iz leta 1998, ki se bo v dogovoru s tremi spletnimi mrežami in večjimi stranmi prikazala od 3- do 5-milijonkrat.
V RIS-u vedo, da ta spletna anketa ne more biti reprezentativna za celotno populacijo, saj bo na vprašanja odgovarjala le peščica uporabnikov Interneta, ti pa so majhen del vseh Slovencev.
Odgovarjali bodo predvsem mladi, srednješolci in fantje, medtem ko bodo mnenja upokojencev in poslovnežev ostala verjetno neizrečena.
Prvi ne uporabljajo veliko interneta, drugi nimajo časa, da bi izpolnjevali ankete, pa čeprav bi jim en sklop vzel le dobrih 5 minut.
Bodo pa zato dobljene rezultate obtežili, tako da bodo popravili napake, nastale zaradi možnosti goljufanja, je povedal Vehovar.
Na Poklicni in tehnični gradbeni in lesarski šoli na šolskem centru Novo mesto smo tudi letos sodelovali v projektu Dan sonca, katerega namen je promocija uporabe sončne energije in drugih obnovljivih virov energije ter varovanja okolja in trajnostnega razvoja nasploh.
Tokrat so sodelovali dijaki Tanja Hudoklin, Tea Kekič, Sabina Kocjan in Mirko Živanović.
Pri raziskavi slovenskih značilnosti smo ugotovili, da je klima v Sloveniji zelo raznolika, kar je vplivalo na razvoj različnih tipov tradicionalnih zgradb (bovška, kraška, alpska, belokranjska, panonska hiša…), ki se med sebojno razlikujejo po tem, da se prilagajajo naravnim danostim in lokalnim klimatskim pogojem.
Med izdelavo projektne naloge smo naleteli še na pojme, kot so hiša Gaia, zdrava, duhovna, ekološka, naravna, biologična in nevarna hiša.
Razen slednje, ki je sinonim za prebivalcu in okolju neprijazno hišo, lahko sklepamo, da gre v preostalih primerih za podobne koncepte - okolju zdrave in energijsko varčne zgradbe.
Zaključna prireditev je bila na Srednji gostinski šoli v Radovljici, katere gost je bil tudi Bill Holdsworth, avtor knjige "Healthly buildings" (Zdrave zgradbe), sklepni del našega projekta pa je bilo predavanje "Trajnostni razvoj in zgradbe", ki smo ga v začetku meseca pripravili za bodoče gradbene tehnike v šolskem centru.
Predaval jim je mag. Miha Tomšič iz Gradbenega inštituta ZRMK iz Ljubljane, ki je vodja razvoja na področju gradbene fizike in član strokovne ekipe, zadolžene za uvajanje trajnostnega razvoja na področje zgradb, sodeluje pa tudi v projektih EU.
Eden takšnih projektov je OPET, kar v prevodu pomeni "organizacije za promocijo energijsko učinkovitih tehnologij".
Želimo si, da bi podobna predavanja z vabljenimi predavatelji postala stalnica v procesu izobraževanja na Poklicni in tehnični gradbeni in lesarski šoli.
V zgodovini Novega mesta so Marof različno imenovali.
Najstarejša imena so: Rosenbuchel, Rosenberg, Rabensberg, Na krokarjih, Friedensberg, Kapiteljski hrib, Kapiteljski marof in nazadnje le Marof.
V času francoske okupacije so vojaki ob tedanji Stari cesti, ki je vodila čez Marof, zasadili kostanje, ki stojijo še danes.
Žal pa je danes ta predel mesta popolnoma zanemarjen.
Čeprav je bilo pred leti v obnovo Kettejevega drevoreda vloženega veliko denarja, obnova še ni dokončana.
Kljub temu so bili zasajeni novi kostanji, delno je bila tlakovana cesta in zgrajene številne vzdolžne in prečne kanalete za odvodnjavanje deževnih voda.
Prvo srečanje predstavnikov vseh treh kapitljev je uspelo, zato so sprejeli sklep, da bodo s tovrstnimi srečanji nadaljevali, saj so koristna in potrebna tudi za utrjevanje in poglabljanje duhovniške skupnosti in občestva.
Za pripravo skutnih štrukljev za 6 oseb potrebujemo za pripravo vlečnega testa: 250 g bele mehke moke, 1,5 dl mlačne vode, 1 jajce, 20 g olja, sol, 40 g drobtin za prtič in slan krop.
Nadev pa pripravimo iz mešanice 750 g posnete skute, nekaj žlic olja, 1 dl mleka in 1 jajca.
Iz danih sestavin ugnetemo vlečno testo, ga premažemo z oljem ter pokritega pustimo počivati pol ure.
Nato v sredino pomokanega prta položimo hlebček testa, ga potresemo z moko, malo razvaljamo, premažemo z oljem in testo z rokami razvlečemo.
Debelejše dele robov porežemo in dve tretjini testa namaženo z nadevom, ki smo ga pripravili iz danih sestavin.
Testo zvijemo, ga preložimo na moker prtič in kuhamo v slanem kropu pol ure.
Enakomerno narezane štruklje pobljubno zabelimo.
VESELI TUDI MAKADAMSKE CESTE Vaščani Kriške planote so v začetku junija pričeli z gradbenimi deli in v kratkem času s pomočjo občine Žužemberk ter z lastnimi sredstvi in s prostovoljnim delom posodobili 1,2 kilometra dolgo pot od Dolnjega Križa do vinske gorice Brinovka.
V soboto, 16. junija, so novo pridobitev tudi prešerno zalili (na fotografiji).
Vožnja je sedaj po širši makadamski poti mnogo lažja kot prej po kolovozu, je pa tod tudi precej bližje, saj so morali doslej vinogradniki v gorico skozi nekaj kilometrov oddaljeni Žužemberk in Reber.
To je bila ideja Matjaža Pograjca, ki je takrat režiral v Mladinskem gledališču.
To pesem smo imeli narejeno že nekaj časa in nismo vedeli, kaj bi z njo.
Ideja, da bi delali s Heleno, se nam je zdela popolnoma nenormalna in zato sprejemljiva.
Ves čas smo se tudi zavedali tveganja takega eksperimenta, saj je en del naše publike do svobode glasbenega izražanja pokazal precejšnjo nestrpnost, ravno tako del Helenine publike.
Je pa ta pesem naš zaščitni znak v devetdesetih in je ena najlepših, kar smo jih naredili."
Ti se ukvarjaš tudi z marketingom benda.
Ali ga prepuščaš naključju, se načrtno ukvarjaš s celostno podobo?
"Nastop v Bistrici ob Sotli pred dvema mesecema je tudi nam, starim juncem, obudil občutke izpred dvajsetih let.
Tam smo bili mi in publika.
Moram reči, da smo zelo uživali, in to je bil tudi najdaljši nastop, ki smo ga imeli v svoji karieri."
Ob dodelavi posnetkov v Novem mestu je skupina poslala vabilo novomeškim radijskim postajam z namenom predstavitve nove plošče.
Od predstavnikov medijev se ni nihče odzval vabilu.
In potem bomo spet žalostno jamrali kako se v Novem mestu nič ne dogaja!
LOŽINE Prostovoljni gasilci iz Novih, Doljnih in Gornjih Ložin bodo v soboto, 30. junija, s kulturnim programom, prevzemom novega gasilskega vozila Mercedes sprinter in razvitjem gasilskega praporja proslavili 70-letnico svojega delovanja.
Denar za nakup vozila je zagotovil proračun kočevske občine.
Danes Društvo gasilcev vodi Marjan Ferko, v njem pa je združenih 85 gasilcev in 23 pionirjev in mladincev.
Slednji so se na minulem tekmovanju gasilcev ljubljanske regije II uvrstili na državno gasilsko tekmovanje leta 2002.
Na največjem otoku pa stoji grad Otočec, ki je v resnici edini vodni grad na Slovenskem.
Prvega so tam pozidali v 13. st., z obzidjem pa so ga pred Turki obdali v 16. st. Nekdaj je bil v lasti mogočnih višnjegorskih gospodov.
Porušili so ga partizani iz strateških razlogov v drugi vojni.
Spomnim se ga iz leta 1950, ko smo na desnem bregu Krke učiteljiščniki taborili in se s sandolinčki vozili med ruševine in zaraslo grmovje.
Kmalu zatem so grad začeli obnavljati.
Z mnogimi gotskimi in baročnimi značilnostmi so ga preuredili v gostinsko-turistični objekt, ob katerem je še vedno prostor za taborjenje.
V njegovem sklopu so tudi hotel z bazenom, teniška igrišča in lepo spelana trim steza na levem bregu Krke.
Od 1. aprila do 23. novembra 1958 je bil v gradu štab mladinskih delovnih brigad, kjer je 54.000 mladincev iz 466 brigad zgradilo 79 km avtoceste LjubljanaZagreb.
O tem priča spominska plošča na gradu in velik kip brigadirja z lopato v roki.
Domače je le domače
OREHOVICA Prostovoljno gasilsko društvo Orehovica je minuli konec tedna v sodelovanju z občino in gasilsko zvezo Šentjernej obeležila stoletje svojega delovanja.
V soboto so na slavnostni seji podelili društvene zahvale in ob tem odprli likovno razstavo domačih osnovnošolcev, nedeljsko slovesnost ob visokem jubileju pa so združili z osrednjo občinsko akademijo ob dnevu državnosti.
Ob tej priložnosti so zaslužnim članom društva podelili republiška odlikovanja in priznanja, društvene zahvale najstarejšim članom pa so prejeli Anton Božič, Franc Pavlič, Martin Simončič in Stanko Pavlin.
Podelili so tudi pokale in priznanja s tekmovanja gasilskih enot za občinskega prvaka, s katerim se je pestro nedeljsko dogajanje tudi začelo.
Naslov je so med člani A osvojili maharovški gasilci, med članicami pa PGD Mokro Polje.
Motorist umrl
NOVO MESTO - 14-letni I. B. iz Stranske vasi in 12-letni otrok iz Brezja sta 19. junija zvečer preplezala ograjo skladišča Mercator na Livadi ter ukradla 22 plastenk soka, paket plenic in več čokolad.
Zalotil ju je varnostnik podjetja G7 in poklical policiste.
Škoda znaša 40 tisoč tolarjev.
POSAVJE 19. junija so policisti pri Dobovi prijeli tri bosanske državljane, ki so državno mejo prestopili ilegalno.
21. junija sta se v potniškem vlaku v stropu vagona skrivala dva Romuna, ki sta ravno tako skušala na nedovoljen način priti v Slovenijo.
Dan pozneje pa so policisti v potniškem vlaku v Dobovi pri mejni kontroli spet naleteli na tak primer dva skrita Romuna.
Med prometnejšimi delnicami je občutno porasla cena delnice Istrabenza, ki je v enem tednu pridobila kar 9 odst. vrednosti.
Enotni petkov tečaj je tako znašal 3.185 tolarjev.
Delnice pidov so tudi v prejšnjem tednu izgubile del svoje vrednosti.
Naraščal je le tečaj Pomurske investicijske družbe 1 in Triglava 1, medtem ko so bile t.i. dvojke spet cenejše.
Krstna uprizoritev dramatiziranega Jurčičevega romana Doktor Zober v letnem gledališču ob Jurčičevi domačiji na Muljavi - Premiero pokvarilo deževno vreme
Izšla je nova knjiga pisateljice Ivanke Mestnik
GODBE IN MAŽORETE "ZAVZELE" TREBNJE - Središče Trebnjega so konec minulega tedna namesto običajnega avtomobilskega prometa obvladovali godbeniki in brhke mažorete, udeleženci 2. mednarodnega festivala godb in mažoretnih skupin, ki ga je organiziral Občinski pihalni orkester Trebnje ob 75-letnici svojega delovanja in petletnici delovanja trebanjskih mažoret.
Petkov večer je pripadel domači godbi, ki je pod vodstvom Igorja Teršarja zaigrala na slavnostnem koncertu (na sliki), v soboto pa se je predstavilo enajst pihalnih orkestrov in šest mažoretnih skupin iz Slovenije, Nemčije, Italije in Hrvaške.
Otvoritve razstave mladih likovnikov so se udeležili tudi umetniki mednarodnega tabora in član umetniškega sveta dr. Juteršek (na sliki drugi z leve).
NOVO MESTO - V gostilni Drenik na Podbevškovi cesti bodo danes, 28. julija, ob sedmih zvečer predstavili pesniško zbirko Dajem iz srca Terezije Balaževič.
Novo mesto, Šrc Loka, sobota, 7.julij 2001, z začetkom ob 8,30 uri (v primeru slabega vremena bo turnir v nedeljo, 8.julija 2001)
7.55 Tedenski izbor: Kultura; Odmevi; Prisluhnimo tišini; Risanke; Enajsta šola; Oddaja za otroke; Baliemska dolina, dok. oddaja; Alpe-Donava-Jadran; Potovanje v preteklost, drama 13.00 Poročila 13.30 Prvi in drugi 13.50 Narava gre svojo pot 14.35 Osmi dan 15.05 Vsakdanjik in praznik - 16.00 Mostovi 16.30 Poročila - 16.45 Rdeči grafit 17.10 100 minut počitnic, nad. 17.45 Gore in ljudje 18.45 Risanka - 19.00 Kronika - 19.30 Dnevnik - 20.05 V dobrem in slabem, nan. 21.00 Deteljica 21.10 TV Poper 22.00 Odmevi 22.50 Lent 2001 23.30 Polnočni klub - 0.40 Tess, film
8.00 Tedenski izbor: Utrip; Zrcalo tedna; 4 x 4; Rdeči grafit; 100 minut počitnic, nad.; Svet divjih živali; Gore in ljudje; Na vrtu; Novi raziskovalci; Sledi - 13.00 Poročila 13.30 Ljudje in zemlja 14.20 Polnočni klub 15.30 Gibljive slike 16.00 Dober dan, Koroška 16.30 Poročila - 16.45 Tomažev svet 16.50 Telebajski 17.15 Radovedni Taček 17.45 Le spomin…
Za organizacijo dogajanja v krajevni skupnosti bodo poskrbeli predsedniki svetov krajevnih skupnosti, predstavitev pa bo organiziral Urad RS za prostorsko planiranje ob sodelovanju Oddelka za prostorsko planiranje pri Mestni občini Novo mesto.
- nepremičnina je naprodaj po sistemu videno kupljeno,
objavlja
Na izlicitirano vrednost se plača še 19% DDV.
Slovenija obstala v prvi evropski atletski ligi - Novomeški metalec diska Igor Primc in brežiška metalka kladiva sta k temu prispevala s tretjima mestoma
SEMIČ, SMUK - V semiški občini so v minulih dneh zaznamovali 10-letnico slovenske samostojnosti kar z dvema dogodkoma.
Pred tednom dni so na srečanju, ki sta ga v penzionu Smuk v Semiču pripravila občinski odbor ZZB NOV Semič in tukajšnja občina, govorili o prispevku NOB k današnji samostojnosti.
Na predvečer dneva državnosti pa je bila na Smuku nad Semičem maša za samostojnost, ki jo je daroval semiški župnik Janko Štampar.
PRIZNANJA OB JUBILEJU - Med dobitniki priznanj OZS je bila tudi predsednica OOZ Črnomelj Pavlina Svetič.
Skupaj s predsednikom OZS Mihom Grahom (na desni) sta odprla tudi nove prostore zbornice in razstavo obrti.
JANKOVIČI - Pretekli torek je bila na domačiji Raztresenovih v Jankovičih pri Adlešičih predstavitev javnih del pri oživljanju travniških sadovnjakov v Sloveniji.
Udeleženci so se med drugim seznanili z dosedanjim delom v projektu, razvojnimi možnostmi, ogledali pa so si tudi oživitveno rez v travniškem sadovnjaku v krajinskem parku Kolpa.
Ob dnevu slovenske policije so proslavo pripravili tako na PU Novo mesto kot PU Krško - Govorila Marko Pogorevc ter Tone Hrovat - "Slovenska policija v desetih letih postala evropska" - Podelitev znakov zaslug za varnost in priznanja
SLOVESNOST V NOVEM MESTU Slavnostni govornik na proslavi na PU Novo mesto je bil Tone Hrovat (tretji z desne), spregovorila pa sta tudi (levo od njega) direktor PU Novo mesto Franci Povše ter generalni direktor slovenske policije Marko Pogorevc.
OBISK KOKOŠNJAKA - V noči na 18. junij je neznanec v Adlešičih iz odklenjenega kokošnjaka odnesel sedem kokoši.
Lastnik B. A. je oškodovan za 14 tisoč tolarjev.
KJE JE ZASTAVA?
S Knjižnice Mirana Jarca v Novem mestu je v soboto, 23. junija, izginila državna zastava, tako da je bila žal stavba praznične dni brez nje.
Jo je nepridiprav obesil vsaj kje drugje?
DENAR IZ AVTA Na dvorišču čevljarske delavnice na Gorenjih Sušicah je nekdo 21. junija iz odklenjenega osebnega avta A. S. ukradel 170 tisoč tolarjev.
V Mirni Peči so ob prazniku podelili občinsko nagrado čebelarju Lojzetu Kastelcu, plaketo pa šoli in vrtcu ter kulturnemu društvu - Lojze Slak novi častni občan
Po končani proslavi so se gostje še lep čas zadržali v dobri družbi in ob pogostitvi, ki sta jo pripravila Društvo vinogradnikov in Društvo podeželskih žena, novi častni občan Lojze Slak pa je raztegnil svoj meh.
Valvasorjevo konjenico so ob poti pozdravljali številni domačini, vodstvo konjenice pa je vsakemu od županov v obiskani občini predalo posebno listino, s katero uvrščajo kraj na seznam svojih poti, ki jih bodo prihodnje leto, ko bodo pripravili jubilejno popotovanje proti morju, opisali in natisnili v posebni brošuri.
Tudi v sedanjih odnosih s Hrvaško čuti "primanjkljaj", po njegovem so se na obeh straneh pojavile izrazito nacionalistične težnje.
"Ob tem lepem jubileju želim, da bi se nadaljevali dobrososedski odnosi brez vseh senc."
VETERANI IN PREDSEDNIK - Po podpisu o sodelovanju veteranov so predstavniki obeh organizacij predsedniku Kučanu izročili zlato plaketo ter zlati znak, plakete pa je bil deležen tudi sedanji prvi mož Slovenske vojske brigadir Ladislav Lipič.
Nastopu otroške folklorne skupine iz Artič je sledil poziv k splošnemu druženju, obujanju spominov, podkrepljen z golažem in pivom, ogledati pa si je bilo mogoče tudi razstavljeno vojaško tehniko ter drzne nastope izurjenih pripadnikov policijske helikopterske enote.
Poleg tega so si nekateri lahko privoščili še panoramski polet nad bojišči osamosvojitvene vojne, drugi so si raje ogledali razstavo fotografij "Posavje 91", ki so jo odprli dan pred tem, ter karikature karikaturista glasila Veteran Milana Alaševiča.
V pomladanskem delu delavskih športnih iger novomeške občine agencija za šport Novo mesto pripravila 15 tekmovanj Krka vodi med moškimi in ženskami
Na šestem ženskem rokometnem turnirju v Škocjanu so med tremi prvoligaškimi ekipami nepričakovano slavile zmago domačinke, novinke v družbi najboljših
Otroci bodo spoznali kar 18 športov Brezplačno za otroke socialno ogroženih družin iz Metlike in Žužemberka
DOLENJSKE TOPLICE - Tabor mladih je od letošnjega 24. aprila gostil že več kot 1000 mladih iz vseh koncev Slovenije.
V teh dneh čaka delavce društva Mojca veliko dela, saj bodo pomagali organizatorjem iz Slovenije, tabora Glasbene mladine in Društva za razvoj človeških vrednot pri izvedbi programov letovanj ter skrbeli tudi za svoje programe.
Letos že drugič pripravljajo Vesele počitnice za dolenjske osnovnošolce, ki bodo potekale med 12. in 18. avgustom, ko bodo otroci pod vodstvom mentorjev preživeli nekaj s športom, zabavo in sprostitvijo zapolnjenih dni.
Obetajo se zabavne igre, plesi, taborni ognji, kopanje v termalnem bazenu, kolesarjenje, vožnja s kanuji po Krki, ježa konj, streljanje z lokom in nova prijateljstva.
Šestdnevne počitnice stanejo 20.000 tolarjev, informacije pa na tel. 33 71 470.
ŽUŽEMBERK S koncertom glasbene skupine Društvo mrtvih pesnikov so se pričele že pete grajske prireditve.
Znana dolenjska skupina ni razočarala mladih obiskovalcev, ki so uživali v prijetnem grajskem okolju, ki počasi dobiva novo podobo.
Za obnovo že peto leto skrbi odbor, ki ga neutrudno vodi Slavko Gliha.
Če bodo v naslednji petletki grad vsaj v grobem konzervirali, bo propadanje ustavljeno, grad pa bo lahko dobil novo vlogo: za upravne in kulturne potrebe ter za strokovna in zabavna srečanja.
OBREŽJE Pri mejni kontroli na mednarodnem mejnem prehodu je policist 22. junija pri 28-letnem hrvaškem državljanu T. K. našel 39 zavojev prepovedane konoplje.
Droga šlo je za 20,5 kg se je nahajala v votlih delih vozila znamke VW Passat in je bila namenjena za slovenske uživalce.
Osumljencu so policisti odvzeli prostost, sledi kazenska ovadba.
SPET BOLJŠI MLADI Tudi jubilejno 10. srečanje mladih in starih šahistov kluba Milan Majcen iz Sevnice so dobili mladi.
Med mladimi je največ točka zbrala Mojca Grilc.
Pučnik je med politične priprave na slovensko osamosvojitev uvrstil tudi stavko v Litostroju, ko so mislili ustanoviti socialdemokratsko stranko Slovenije.
Pučnik je sploh pripisal veliko osamosvojitvenih zaslug (nastajajoči) slovenski socialdemokraciji.
"Ustanovni plakat socialdemokratske stranke 1988 je objavil nekatere bistvene elemente osamosvojitve Slovenije.
To je pomembno povedati zaradi vsebine plakata in časa, ko se je to zgodilo," je dejal Pučnik, ki je na simpoziju nastopil - po lastnih besedah - ne kot zgodovinar, ampak kot pričevalec.
Naj še dolgo cvete lipa
PARKETARJA redno zaposlimo za nedoločen čas.
ŠOFERJA za prevoze po Sloveniji, Hrvaški in Madžarski, na vlačilcu, z izkušnjami zaposlimo za nedoločen čas.
PERUTNINARSTVO GUNJILAC s Senovega obvešča cenjene stranke, da lahko dobijo bele piščance, rjave nesnice, grahaste peteline ter bele težke kokoši za zakol. # (07)4973190.
KRAVO SIMENTALKO prodam. # (041)325-350, popoldan.
SIVE TELIČKE, stare 10 dni, prodam. # (031)305-975.
SLUŽBO DOBI
DVOSOBNO STANOVANJE v Novem mestu, 57 m2, četrto nadstropje, prodam. # (07)3326369 ali (041)705-194.
KRAVO SIVKO, brejo 8 mesecev, in odojke, težke 25 kg, prodam. # (07)3073105.
6 IN 2 TEDNA stare gosi prodam. # (07)3052711.
NAKLADALKO cLASS, 17 m3, trosilec Krone, 4 t, kot nov,in škropilnico Holder, 300-litrsko, prodam. # (07)3068034 ali (041)524-559.
ŠKODO FAVORIT, letnik 1994, prvi lastnik, registrirano do 4/02, prodam. # (041)692-621.
GOLF D, letnik 1989, registriran do 10/01, prodam. # (041)542-115.
V NOVEM MESTU prodam dvostanovanjsko hišo z dvema ločenima vhodoma, odlična lokacija! # (0049)9112879040.
OBNOVLJENO ZIDANICO v Semiški gori v Beli krajini prodam. # (031)766-303 ali (07)3084333, zvečer.
NA NOVEM TRGU oddam ali prodam vpeljano trgovino, 50 m2.
TRISOBNO STANOVANJE na Kandijski cesti v Novem mestu, CK, KATV, telefon, vseljivo 1.7., oddam. # (041)794-639, zvečer ali (07)3370270.
6 MESECEV brejo kravo prodam. # (07)3068647.
GARAŽO kupim ali najamem v Novem mestu ali okolici do 10 km za hrambo čolnaa na prikolici. #(041)647-637.
V CENTRU ČRNOMLJA prodamo dvostanovanjsko hišo z mansardo, poslovnim prostorom - delavnico in pripadajočim lastnim parkirnim prostorom.
RABLJENO OKNO, 120 x 120, in balkonska vrata, 80 x 210, s polkni prodam. # (041)279-641.
SLUŽBO IŠČE
V 55. letu starosti nas je brez slovesa in mnogo prezgodaj zapustil ljube
ste pokojnega v tako velikem številu pospremili na njegovi zadnji poti.
Iskreno se zahvaljujemo osebju Doma starejših občanov Črnomelj, zdravniko
Posebej se zahvaljuje
Po težki bolezni nas je v 72. letu starosti zapustil dragi mož, ate, brat
Iskreno se zahvaljujemo sorodnikom, sosedom, vaščanom in prijateljem za i
V 70. letu starosti nas je zapustil dragi brat in stric
Obenem se zahvaljujemo g
premili na njegovi zadnji poti.
Iskreno se zahvaljujemo vaščanom, sosedom, prijateljem in sorodnikom, ki
V najtežjih trenutkih smo iskreno hvaležni sorodnikom, vaščanom, prijatel
z njim se boriš
in da te odloži
ko vztrajno obiskovali, in vaščanom, ker ste ga toplo sprejemali.
S hvaležnostjo ga bomo ohraanili v trajnem spominu.
Srce je dogorelo, le upanje bo grelo,
V 62. letu starosti je mnogo prezgodaj bolezen iztrgala iz naše sredine l
e s toplimi besedami in petjem pripomogli, da je bilo slovo od naše mame
vemo, koliko nam pomenil si. ne bo nikdar pozabljena.
Hvala tudi ostalim LD in vsem, ki ste pokojnika pospremili n
Vsem še enkr
nami ter ostalo sorodstvo
Pogreb pokojnice je bil 24. junija 2001.
Spominjali se bomo njene predano
Odkar utihnil je tvoj glas,
v majhni vasici srečen si bil,
V naših srcih ti naprej živiš,
nji poti, mu darovali cvetje, sveče in nam izrekli sožalje.
