Vodstvi LDS in SLS sta se pred meseci »skupčkali« o nekaterih funkcijah, očitno pa se ljudska stranka dogovora ne misli držati
Ljubljana - Ta teden se bodo začela prva, za zdaj še ne odločilna pogajanja koalicijskih strank o imenovanju novega generalnega državnega tožilca.
Kot pričakujejo politični analitiki, bosta največji stranki (LDS in SLS) v tem tednu predvsem preverjali mnenja o kandidatih v lastnih strankah.
Ker tudi tega zdaj pestijo prostorske težave, je ljubljanski botanični vrt že izgubil polovico svojega novega vhodnega objekta.
Njegov vodja dr. Jože Bavcon se boji, da bo enaka usoda doletela še preostanek zgradbe v Rožni dolini.
Osnutek prostorskoureditvenega načrta za tamkajšnji vrt bi sicer moral biti narejen letošnjo pomlad, vendar se je spet zavleklo in bo predvidoma končan to jesen.
Včerajšnji dan je bil tudi začetek nove akcije, imenovane sto vrhov za sto let.
Z njo hočejo spodbuditi svoje člane in druge planince, da bi se do leta 2008, ko bo društvo praznovalo stoletnico delovanja, povzpeli vsaj na sto vrhov v naših gorah, visokih nad 1500 metrov.
Konec tedna se je s koncertom baročne glasbe izteklo tudi glasbeno kulturno poletje v Črnomlju, v sklopu katerega so minuli teden pripravili tudi večer glasbe in kulture Aboriginov iz zahodne Avstralije.
Črnomaljci so od sredine julija pripravili pet posebnih glasbenih nastopov, npr. koncert klezmera, vzhodnoevropske židovske glasbe.
Kungota - V Svečini so odprli novo gozdno učno pot Svečina-Kopica, ki je prava obogatitev turistične in izobraževalne ponudbe vasi.
Pot je dolga dva kilometra in poteka po skrajnem zahodnem delu Slovenskih goric, ki tu mejijo na Kozjak.
Začne se pri svečinskem gradu, ki je bil postavljen v 12. stoletju.
Na poti proti Kopici, priljubljeni izletniški in razgledniški točki, spoznava obiskovalec drevesne in grmovne vrste, log jelše in jesena, rast drevesa, omejek, gozdni rob in krajinske značilnosti.
Posebne pozornosti je deležen stari hrast očak Slovenskih goric.
Hrastov list z želodom (graden) je tudi zaščitni znak gozdne učne poti Svečina-Kopica.
