Naša slaba pismenostni zbudila pristojnih
Danes težko govorimo o kakovosti srednješolskega (in drugega izobraževanja), ker osip mladih iz srednjih šol presega vse razumne meje.
Res je, da se je ta v zadnjih letih nekoliko zmanjšal, a še vedno je delež mladih, ki »izpadejo« iz šolanja, prevelik.
Pa ne zato, ker bi zniževali zahtevnost, doslej šolski sistem še ni našel načina, ki bi več mladih pripeljal do ravni znanja, potrebnega za današnji svet.
Četudi v Sloveniji sprejemamo stališče ministrov OECD, da je minimalni prag znanja in usposobljenosti za delo in življenje v sodobnih družbah srednješolska izobrazba in dosežena tretja raven pismenosti odraslih s končano srednješolsko izobrazbo, ugotavljamo, da se lahko po deležu prebivalcev s srednješolsko izobrazbo merimo z razvitimi evropskimi državami.
Po dosežkih v pismenosti pa za njimi zelo zaostajamo - od prebivalcev, starih od 16 do 35 let, ki imajo končano srednješolsko izobrazbo, se jih je pri nas več kot 60 odstotkov uvrstilo na prvo in drugo raven pismenosti, torej pod minimalni prag.
Oprostitev plačila carine bi lahko povzročila težave pri ugotavljanju, ali je vožnja res v zvezi z oskrbo invalida ali gre zgolj za izkoriščanje ugodnosti pri oprostitvi carine.
Vendar zlorabo zakonske pravice ni mogoče omejiti z uredbami na način, ki tako pravico ožijo.
Zaradi navedenega je ustavno sodišče uredbi deloma razveljavilo.
Dokazali so, da je Dolenjska samo na Dolenjskem - Afera z Mercatorjevim cvičkom je pospešila zaščito blagovne znamke: cviček bodo odslej pridelovali lahko le na Dolenjskem.
