Ljubljana - O usodi prostocarinskih prodajaln (PCP) oziroma o tem, koliko časa bodo še lahko poslovale po starem, ni pred za danes predvideno razpravo o tem v državnem zboru prav nič bolj jasno kot takrat, ko so postale problem v naših odnosih z EU.
Včerajšnja razprava v odboru DZ za finance in monetarno politiko o predlogu zakona, ki bo določil rok za preoblikovanje prostocarinskih prodajaln na mejnih cestnih prehodih z Avstrijo in Italijo v navadne, je namreč pokazala precejšnje razlike v stališčih ne le med poslanci pozicije in opozicije, marveč tudi med onimi iz vladajoče koalicije.
Večina članov odbora pa se je zavzela za daljši rok za preoblikovanje - do 1. oktobra prihodnje leto -, medtem ko vlada meni, da so trije meseci (do 1. aprila) dovolj za prehod na nov način poslovanja.
Računsko sodišče je letos opravilo revizijo poslovanja sodišča v letu 1999 in dalo pozitivno mnenje brez pridržkov.
Še en zgovoren podatek: zaostanek se je v letih 1995-98 pri nas vsako leto povečal za okrog 150 zadev.
Le v letu 1999 je novi ekipi ustavnih sodnikov z izrednimi napori (prvič v zgodovini US) uspelo rešiti 35 zadev več, kot jih je bilo tisto leto vloženih.
Morda tudi zato, ker je bilo to leto vloženih le 644 zadev, leto prej pa 790.
Letošnja statistika bo pokazala, ali jim je letos uspelo ta uspeh ponoviti.
Toda sam predsednik US je na okrogli mizi opozoril na povsem logično posledico: več zadev ko rešimo, manj časa je za vsako od njih, torej ne morejo biti vse te odločitve tako kvalitetne, kot bi lahko bile, če bi jih bilo manj.
Janez Drobnič (NSi) je najprej želel predlagati, da se zakon umakne z dnevnega reda, vendar mu predsedujoča DZ Irma Pavlinič Krebs (LDS) to ni dovolila, ker je to mogoče le ob sprejemanju dnevnega reda.
Drobnič je namreč trdil, da se predlog sprememb zakona, ki ga je prevzel Ciril Pucko od Janeza Kopača, razlikuje od prvotnega predloga, ki se je nanašal izključno na določitev predhodnega obdobja za dvig starostnega pogoja za izvzem samozaposlenih, ki izpolnjujejo določene pogoje iz zavarovanja podobno, kot velja za druge kategorije, ki se jim pogoji postopno zaostrujejo.
Državni zbor je konec prejšnjega mandata naložil vladi, naj pripravi spremembe zakona, s katerimi naj bi se uredila tudi problematika zavarovalnih osnov, neenakopravnosti subjektov in druga vprašanja, ki so povezana s problemom financiranja pokojninske blagajne in izenačevanja pravic in obveznosti v postopku zavarovanja za pokojninsko in invalidsko zavarovanje.
Sedanji predlog pa ureja samo usklajevanje pokojnin.
