(6) Izdano dovoljenje velja največ pet let in se lahko na zahtevo podaljša.
(4) Mešana komisija, ustanovljena po 13. členu tega sporazuma, je pooblaščena, da se dogovori o načinu in postopku za izdajo dovoljenja in o vseh spremljajočih dokumentih.
(3) Oprostitve iz prvega odstavka se ravno tako ne nanašajo na prevoz stvari, ki se opravlja na podlagi dovoljenja, izdanega v okviru dogovorjenega kontingenta po 6. členu sporazuma.
(4) Gorivo v normalnih rezervoarjih, ki so vgrajeni v motornih vozilih že pri proizvajalcu, je oproščeno carine, davka, dajatev in pristojbin, ki se zahtevajo pri uvozu.
(1) Sporazum morata sprejeti v skladu z zakonskimi predpisi svojih držav obe pogodbenici in začne veljati trideseti dan po izmenjavi diplomatskih not, s katerimi se pogodbenici obvestita o tem sprejetju.
Kot dan izmenjave not se šteje datum poznejše note.
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije - Mednarodne pogodbe.
