Pride leto naokrog, napoči veliki šmaren, zgodi se maša na Brezjah in pri pridigi na Brezjah nadškof Franc Rode spet malo draži »antikriste«.
To je postalo že kar nekakšen obred.
V časnikih že vemo, kaj bo v teh z dogodki praznih dneh polnilo strani po prazniku Marijinega vnebovzetja: nadškof Rode bo imel pridigo na Brezjah, pa bo kaj pisati.
Potem se vsi branijo, da bi imeli mnenje o Rodetovem nastopu, kajti to je že vnaprej izgubljena bitka.
Ker, kaj pa lahko rečeš na stališče, da »kdor ima mnenje o meni, vzdržuje zatohlo enoumje«.
Karkoli že rečeš, je to zanj samo dokaz več, da je imel prav.
Nadškof Rode je v slovenski javni prostor uvedel govorico, ki je povsem tuja slovenskim vrednotam: nenehno teži h konfliktom in ne daje nobenega pomena doseženemu soglasju; lahkotno izreče težke obtožbe in nanje tudi hitro pozabi.
V latinskem svetu je ta lahkotnost morda naravni način javnega nastopa, v Sloveniji nikakor ne.
Lahko je predrznost, lahko je provokacija, ne more pa biti všečen nastop.
Slovenski javni prostor je zatohel ravno zato, ker Slovenci ne znamo pozabljati.
Med Slovenci se zamere kuhajo leta in desetletja.
Zato tudi vsi pazimo, kaj kdaj komu zinemo.
In zato se je nadškof zameril že toliko Slovencem, ki mu še dolgo ne bodo oprostili.
Kajti v teh nekaj letih, odkar je prevzel nadškofovsko službo, je imel vsaj vzvišeno, če že ne negativno mnenje o skoraj vsem, kar se dogaja v tej državi, razen v njegovi cerkvi.
Vsaj med nekatoliki je postal že sinonim za nestrpnost.
Ni toliko res, da je ozračje v Sloveniji sovražno do cerkve in kristjanov, kot je res, da je sovražno do Franca Rodeta.
Ni res, da ga mediji ignorirajo; nasprotno, skoraj vsako njegovo javno pojavljanje je obširno pribeleženo, deležen je več javne pozornosti kot katerikoli njegov kolega v državah EU.
Res je, da se je odnos do cerkve v novi državi spremenil, ampak spremenilo se je še marsikaj.
In le malo je takih, katerih sedanji položaj se ujema z njihovimi pričakovanji ob osamosvajanju.
Odnos do cerkve se je nedvomno spremenil na bolje, na mnogo bolje.
Palestinci so ognjeni izlet v Dženin označili za - kdo ve katero - »izraelsko vojno napoved«.
Arafat se je v Kairu pogovarjal z arabskimi voditelji.
V varnostnem svetu OZN se na predlog Tunizije začenja razprava o pretirani dejavnosti izraelske vojske.
Palestinci bodo ponovno zahtevali mednarodne opazovalce.
Njihov prejšnji klic po tovrstnem nadzoru je pred meseci v varnostnem svetu pokopal ameriški veto.
Tajnik ZLSD Dušan Kumer je izjavil, da so bila lani sredstva s strani Laburistične stranke nakazana Kalandrovemu društvu
Rode: »V Sloveniji ni dobro biti katoličan«
Na četrto mesto se je v šestem tednu boja za Delov zlati in zelene liste povzpelo Laško, ki je Strunjan porinilo za mesto navzdol.
Od šestega do desetega mesta pa si po priljubljenosti kraji sledijo enako kot minuli teden: Bohinj, Portorož, Moravske Toplice, Bovec in Bled.
Sicer pa so bralci glasovali že za več kot šestdeset različnih turističnih krajev.
Predsednik Socialdemokratske stranke Janez Janša vidi v protinatovski medijski kampanji nevarnost, saj po njegovih besedah ne gre za ocenjevanje pozitivnih in negativnih strani, ki bi Sloveniji prineslo vključevanje v zavezništvo.
»Poleg tega pa nasprotniki ne ponujajo nobenih alternativ!«
Pri kampanji gredo nekateri mediji celo tako daleč, da potvarjajo izjave visokih predstavnikov Nata.
V ta kontekst lahko po besedah prvaka SDS štejemo tudi pretiran odziv na izjave novega ameriškega veleposlanika v Sloveniji Johnnya Younga o vračanju po vojni odvzetega premoženja.
»Vrnitev ukradenega je pogoj za vstop Slovenije v Nato.«
Način bivanja, ki vodi k izumiranju
Osrednja slovesnost na območju črnomaljske občine je bila ob prazniku Marijinega vnebovzetja na Žežlju nad Vinico, kjer stoji Marijina cerkev, do nje pa vodi romarska pot, ob kateri so številne kapelice.
Praznika pa so se spomnili tudi v drugih cerkvah, posvečenih Mariji: to so cerkve v Vojni vasi pri Črnomlju (pokopališka cerkev), nad Kvasico v cerkvi sv. Marije Snežne (v spomin, ko je v Rimu v 16. stoletju snežilo 15. avgusta), Zagozdcu, Čepljah, Črmošnjicah, na Štrekljevcu itn.
Zreče - V nedeljo so v Termah Zreče poskusno odprli povsem obnovljen bazen z vsemi pritiklinami.
Med gradnjo novega bazenskega kompleksa so v termah prejšnje vodne površine z 800 povečali na 1000 kvadratnih metrov, naložba pa jih je veljala 560 milijonov tolarjev.
Bazeni so po novem opremljeni z masažnimi šobami in otroškimi igrali.
V Unior Turizmu, katerega del so Terme Zreče ob klimatskem zdravilišču in rekreacijskem središču Rogla, so za letos načrtovali okoli 30 milijonov mark dohodka, zaradi štirimesečnega izpada dohodka od bazenov pa bodo prihodki za okoli milijon mark manjši.
Po odprtju bazena se bodo 25. avgusta v termah s številnimi prireditvami pričeli dnevi odprtih vrat.
Zdel se mi je rahlo utrujen, a sem to bolj pripisoval pripravam na slovesnost in tudi njegovi siceršnji mirni, tihi naravi.
In potem, pred dnevi, srhljiva vest o njegovi hudi bolezni, o tem, da je v bolnišnici.
Veseljko je bil - potem, ko sem malo pred njegovim prihodom zapustil BBC - ena izmed mojih trdnih človeških in delovnih vezi z Bush Houseom.
Zlasti tvorno sva sodelovala od kasnih 80. let naprej - ko so se v Sloveniji začenjale velike spremembe, proces proti četverici in delovanje Bavčarjevega odbora - in tudi kasneje, ko so bile za slovensko sekcijo BBC dobrodošle vse novice iz New Yorka, ki so bile relevantne za slovenskega poslušalca.
Po zakonu o javnih shodih in javnih prireditvah iz leta 1990, zakonu o prevzemu državnih funkcij, ki so jih do 31. decembra 1994 opravljali organi občin, in uredbi o hrupu v naravnem in življenjskem okolju je treba na upravno enoto, na območju katere bo potekala večja javna prireditev, poslati vlogo za pridobitev dovoljenja za njeno izvedbo.
Kdor je pameten, to stori že več kot mesec dni pred načrtovanim datumom prireditve, saj državni uradniki zaradi vse ostrejših zakonov in drugih predpisov največkrat zahtevajo pisno dopolnitev vloge z dodatnimi soglasji, skicami, načrti, elaborati in podobnim.
Pri tem je treba opozoriti, da od uradnika največkrat ni pričakovati navodil, na katero pooblaščeno organizacijo ali podjetje se je treba obrniti, saj bi to lahko pomenilo že nedopustno reklamiranje.
Veliko časa jim je vzelo tudi iskanje pooblaščene organizacije, ki je za 46 tisoč tolarjev (cena je lahko tudi do 200 tisočakov) pripravila elaborat z oceno, da bo zaradi ozvočenja za zabavni ansambel prekoračen maksimalno dovoljen hrup v nočnem času.
Posledično so seveda morali dobiti dovoljenje ministrstva za okolje in prostor za začasno obremenitev okolja prek dopustnih meja.
Prav tako so morali pridobiti elaborat za izvedbo ognjemeta sredi jezera (skupaj z mnenjem inšpektorata za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami) ter soglasje veterinarske inšpekcije za priložnostno prodajo živil živalskega izvora zunaj poslovnih prostorov.
Poleg tega so morali zagotoviti zdravniško službo, najeti pobiralce vstopnine, poskrbeti za reklamiranje prireditve na oglasnih deskah in po elektronskih medijih, zavarovati prireditev (za primer dežja), se z bližnjimi kmeti dogovoriti za plačilo odškodnine za povožene travnike ...
V pripravi pa je tudi novela zakona o javnih shodih in prireditvah.
Z njo bo treba pokrpati zakonske luknje pri prireditvah, ki jih v dosedanji praksi zakon ali podzakonski predpisi niso posebej navajali.
Tak primer je denimo bungee jumping.
Ker gre ponavadi za skakanje z visokega mostu, je treba poprej dobiti dovoljenje za javno prireditev na cesti (gre za oviranje prometa in ogrožanje varnosti na cesti, saj se na takih prireditvah ob adrenalinskih navdušencih ponavadi zbere tudi precej radovednežev), morebiti celo dovoljenje za začasno zaporo dela ceste, predložiti elaborat strokovne institucije, da je elastika ali skakalna naprava varna za skakanje, zagotoviti zdravniško službo, redarje in varnostnike, če je pod mostom še voda, pa tudi ekipo za reševanje iz vode in vrsto drugih pogojev, ki jih lahko pristojni organ po lastni presoji naloži zato, da bi zagotovili večjo varnost ljudi in premoženja.
Portorož - Jevgenij Primakov, nekdanji ruski premier in zdajšnji poslanec v ruski dumi, je »vip« gost, za katerega od ponedeljka še posebej natančno skrbijo v portoroškem Grand hotelu Metropol s petimi zvezdicami.
V Slovenijo je prišel na dopust z ženo, hčerko in vnukinjo, pomočnikom Valerijem Malahovim in varnostnikom.
Pri nas bo preživel dva tedna, si ogledal vrsto zanimivosti in se srečal s predsednikom državnega zbora in z zunanjim ministrom.
Budimpešta - So v madžarskih medijih ovaduhi in sodelavci nekdanje komunistične tajne policije?
Odgovora na to vprašanje nima še nihče, a ga bodo imeli kmalu vsi zainteresirani za preteklost oseb, ki skrbijo za redno obveščanje javnega mnenja po elektronski poti ali prek različnih časnikov.
Na podlagi lani sprejetih sprememb zakona o preverjanju oseb na posameznih pomembnih funkcijah iz leta 1994 se je te dni začela lustracija elektronskih medijev na Madžarskem.
Kakorkoli, novinarji in tudi vse druge osebe, ki bi prišle pod udar zakona ali se jim je to že zgodilo, naj ne bi smeli imeti razlogov za bojazen pred morebitnimi negativnimi posledicami.
Ta pravni akt, bolj znan kot zakon o lustraciji, namreč ne predvideva skoraj nobenih pravnih sankcij.
Če bodo komu dokazali, da je bil sodelavec (ovaduh) komunistične tajne policije ali da je prišel v stik z gradivi te službe, bo najprej prejel diskretno obvestilo o »ugotovitvah« lustracijskega sodišča in poziv, naj se v roku 30 dni umakne s sedanje funkcije.
Če bo slednje zavrnil, bo njegovo ime obvezno predstavljeno javnosti.
Lani spremenjeni lustracijski zakon predvideva preverjanje preteklosti vodilnih novinarjev, urednikov in glavnih urednikov vseh medijev, katerih skupno število se giblje okoli enajst, dvanajst tisoč.
Poleg tega nalaga zakon tudi lustracijo 2500 sodnikov, 1500 tožilcev in voditeljev (v glavnem parlamentarnih) strank, ki so dotirani iz državne blagajne.
Po predpisih iz leta 1994 je moralo skozi postopek lustracije le okoli 900 do tisoč oseb, med katerimi so bili poslanci parlamenta (skupaj 386) in skupina vodilnih (vladnih) politikov in visokih funkcionarjev v javnih in državnih službah.
Med redke skupine in izjeme, ki so oproščene lustracije, spadajo madžarske cerkvene organizacije.
Čeprav je nekaj časa velik del madžarskih politikov podpiral pobudo, naj se osvetli preteklost vseh cerkvenih dostojanstvenikov in klera, zamisel ni dobila podpore v parlamentu.
Med razlogi najpogosteje omenjajo avtonomijo cerkva.
Resnici na ljubo pa se je neuradno razvedelo, da so imele cerkve v prejšnjem režimu na Madžarskem zelo dobre odnose s komunistično tajno policijo.
Imre Mecs, poslanec liberalne stranke SzDSz v parlamentu, je v najnovejši številki HGV, enega od najvplivnejših madžarskih gospodarsko-političnih tednikov, navedel zanimiv podatek glede tega vprašanja.
Po njegovih besedah je pred časom od Jozsefa Antalla, pokojnega madžarskega premiera, izvoljenega na to funkcijo po padcu komunizma v državi, dobil informacijo, da je bila polovica cerkvenih dostojanstvenikov v stiku s komunistično tajno policijo.
Po Mecsu je to dejstvo »resno pretreslo« tudi samega Antalla (na funkciji premiera med leti 1990 in 1993), ki je razmišljal o celoviti lustraciji v državi, kakršno so v svojem času izvedli v Nemčiji.
Savimbi se je kljub zatrjevanju mednarodnih opazovalcev, da so bile volitve v glavnem poštene in svobodne, vrnil na fronto, češ da je bil ogoljufan.
Za nov izbruh vojne, ki je izničila konec maja pred desetimi leti v Lizboni sklenjen mirovni sporazum, je odgovorna tudi OZN, ki pred volitvami kljub navzočnosti mirovnih sil ni dovolj poskrbela za demilitarizacijo upornikov.
Vojna v sosednjem Kongu je položaj v Angoli dodatno zapletla, kajti vlada je v bivši Zair poslala vojsko na pomoč predsedniku Laurentu Kabili, medtem ko se je Savimbi povezal z uporniki.
Čeprav je parlament zavrnil predlog o javni objavi premoženjskega stanja, mnogi poslanci prostovoljno objavljajo podatke
Le nekaj dni prej je sejm namreč zavrnil podoben poskus z obrazložitvijo, da bi odkrivanje podatkov o premoženjskem stanju poslancev in senatorjev lahko izzvalo kriminalce in ogrozilo varnost družin premožnejših politikov, toda tako stališče je izzvalo ostre kritike v javnosti.
Zato so mnogi poslanci na lastno pobudo na spletnih straneh medmrežja objavili podatke o svojem premoženju.
V teh »izpovedih« so bili najhitrejši tisti, ki nameravajo kandidirati na septembrskih parlamentarnih volitvah.
Umor, ki je razžaril politično poletje
Občina je del sredstev že zagotovila v proračunu, v nedavnem občinskem sporočilu za javnost pa so zapisali, da se z osnovnim zdravstvenim varstvom normalno dogovarjajo, do zapletov pa prihaja pri dogovorih z zobozdravstvom.
Ker od njih še niso prejeli potrebne dokumentacije, jim tudi niso nakazali denarja, ki predvidenega v letošnjem proračunu.
Tako Izletniku, kot vsem ostalim slovenskim avtobusarjem, pa bo država subvencionirala del stroškov le za tiste prevoze, ki sodijo v okvir javnega linijskega prometa in ki v mnogih primerih niso donosni.
Za zdaj bodo subvencije dodeljevali kar poprek za vse registrirane javne avtobusne linije, pa najsi bodo donosne ali ne.
Tako pa bo le v prehodnem obdobju do leta 2003, je pojasnila Ana Jovanovič, ko naj bi v okviru ministrstva za promet že pričela delovati posebna gospodarska javna služba za opravljanje linijskih prevozov potnikov.
Ta služba pa bo med ostalim za vsako od registriranih javnih avtobusnih prog podeljevala avtobusarjem koncesije in te proge tudi subvencionirala.
Nesreča se je zgodila okrog 9.30, ko je 62-letna M. R. iz Braslovč vozila osebni avtomobil po Kolodvorski cesti v smeri proti Dvoru.
Strojevodja, 29-letni R. P. iz okolice Šentjurja, ki je vozil vlak iz Šmarja proti Grobelnem in se je bližal prehodu, je po izjavah nekaterih očividcev vozilo opazil in mu dajal zvočne signale, potem pa je začel zavirati.
A nesreče ni mogel preprečiti.
Kot so nam povedali ljudje, ki so nesrečo videli, naj bi voznica takoj po nesreči in ko so ji pomagali iz razbitin, izjavila, da so se vsi v avtomobilu ozirali proti nebu, kjer naj bi opazili toplozračne balone.
Vozilo je bilo v trčenju povsem uničeno in tako je gmotne škode na njem in na vlaku za približno tri milijone tolarjev.
Kotaleči se štor ju je stisnil ob drevo
Ljubljana - Golfi so med avtomobilskimi tatovi najbolj iskani štirikolesniki in v noči na ponedeljek so v Ljubljani ukradli športno različico tega volkswagna.
Na seznamu pogrešanih avtov se je namreč znašel golf VR 6, letnik 1992, temno vijolične barve, z registracijo LJ 28-85T .
Isto noč je v Grosupljem predrznež ukradel golfa 1.9 TDI.
Na modrem volkswagnu, starem komaj dve leti, sta bili tablici s številko LJ L5-42H .
Naj spomnimo, Sindikat voznikov LPP je 22. januarja 1999 med 10. in 11. uro izpeljal opozorilo stavko s petimi zahtevami.
Med drugim zaradi zahteve po posebni poklicni kolektivni pogodbi, ki naj bi na ravni podjetja veljala le za voznike LPP, s čimer JP LPP ni soglašal že decembra 1998, ko je sindikat prvič predložil zahtevo z začetek pogajanj o tej posebni pogodbi.
So pa bili dosegli dogovor o sprejetju in realizaciji 4 stavkovnih zahtev, in sicer glede voznih redov in razporeditve delovnega časa, nabave radijskih vez, vgraditve tako imenovane panik-tipke in večjega fizičnega varovanja, proučitve možnosti izdelave pregradnih sten za voznike, spremembe plačilnega sistema in načina obračunavanja članarine različnim sindikatom.
Sindikat voznikov LPP je 4. februarja 1999 pripravil in izpeljal drugo stavko, kljub temu da sta se stranki vmes dogovorili o večini stavkovnih zahtev in je ostal odprt le en sklop vprašanj, tako da po mnenju JP LPP ni bilo potrebe po drugi stavki, medtem ko so še potekala pogajanja.
Duplek - Tragični dogodek, v katerem je umrl 36-letni prebivalec Malečnika, se je pripetil v torek popoldan ob stari strugi reke Drave v Zgornjem Dupleku.
Kot je pokazala policijska preiskava, se je Malečničan odpravil lovit ribe, na obrežju reke pa mu je zdrsnilo in je utonil.
V reševanju so sodelovali potapljači in gasilci, vendar je prišla pomoč za nesrečnega ribiča žal prepozno.
Thurni so bili lastniki gradu na Ravnah od 11. februarja 1809 do 6. junija 1941.
Za današnje slovenske Korošce je zanimiv predvsem Georg I. (Jurij) Thurn, prvi lastnik dvorca oziroma gradu na Ravnah.
Ljubiteljski zgodovinar z Raven Ervin Wlodyga je v Koroškem fužinarju pred desetimi leti zapisal, da je bil Georg Thurn tudi vojskovodja za časa Radetzkega v Italiji, predsednik družbe, ki je gradila železnico Maribor-Celovec (dograjena 1863).
Isti avtor je tudi odkril, da je svojčas k dvorcu sodil še Dobji dvor v bližnji Dobji vasi; Thurni so ga morali prodati, da so z njim odkupili ujetega Georga v Napoleonovi vojni leta 1809.
Prvi lastnik ravenskega gradu iz veje Thurnov je imel štiri sinove in eno hčer.
Leta 1834 rojeni Georg je po očetovi smrti postal lastnik tovarne na Ravnah, medtem ko je drugemu sinu Douglasu oče predal grad Ravne.
Vincenc grof Thurn, umrl je 1928., je bil zadnji lastnik ravenske železarne, ki jo je sredi leta 1927 prevzela delniška družba.
Thurni so v njej ohranili le majhen, okrog desetodstotni delež.
Oni in vsi njihovi nasledniki, tudi znanstveniki, vojskovodje in diplomati, so po svetu hodili iz Pliberka in z Raven, tedanjega Guštanja oziroma še prej Gutensteina.
V pritličje gredo lahko obiskovalci brez vodiča.
Bolezni in eksponati so tu razvrščeni po kategorijah.
Med spolnimi boleznimi je bil v prejšnjih stoletjih razširjen sifilis.
To bolezen je imel tudi neki dunajski čevljar.
Iz njegove lobanje, danes eksponata, kuka nekaj centimetrov dolga in široka ploščica iz usnja in plute.
S to »protezo« je čevljar poskušal nadomestiti zaradi bolezni uničeno nebo.
Eden od muzejskih predmetov, ki so v zadnjem času zbujali radovednost, je bila glava italijanskega anarhista Luigija Luchenija.
Lucheni je septembra leta 1898 v Ženevi nenadoma z ošiljeno pilo smrtno ranil cesarico Elizabeto (Sisi), ženo Franca Jožefa.
Obsojen na dosmrtno ječo je Lucheni čez nekaj let naredil samomor.
Kljub vse večji rasni raznolikosti je večinsko prebivalstvo v ZDA še vedno belopolto, je pokazalo lanskoletno štetje prebivalstva.
Skoraj 217 milijonov ljudi, kar je približno 77 odstotkov celotnega prebivalstva Združenih držav, se je izreklo za belce ali vsaj potomce belcev po enem staršu.
Belska večina je še posebej močna v srednjezahodnem predelu ZDA, kjer tvorijo kar 85 odstotkov prebivalstva, nekoliko manj jih je le na Havajih.
Podatkov o rasni pripadnosti, ki so jih dobili z lanskoletnim popisom prebivalstva, pa na žalost ni mogoče primerjati s prejšnjimi, saj so se državljani ZDA letos prvič lahko izrekali za pripadnike več ras.
»Tudi če bi skočil zdaj 9 m, ne bi mogel popraviti tega, kar sem zamudil v Kanadi,« je povedal na sestanku s trenerjem Srdjanom Djordjevičem.
Razložil je tudi, zakaj ni bil na voljo za pogovore.
Tri ničle so ga tako močno prizadele, da se ni pogovarjala niti s trenerjem, za nekaj dni pa se je povlekel v osamo in sam pri sebi premleval, kaj vse je zamudil.
Praga - Češka atletska zveza je z dosmrtno prepovedjo nastopanja kaznovala reprezentanta v metu krogle Miroslava Menca.
Zdravstvena komisija je tudi v drugem dopinškem testu pri Mencu našla sledove anaboličnih steroidov, ki so kar za 23-krat presegli dovoljeno mejo.
Menc je prvič padel na dopinškem testu že februarja leta 1998 in bil suspendiran za dve leti.
Tako pa je množica novinarjev včeraj dopoldne zaman čakala na brniškem letališču njegov prihod prek Münchna.
Iz letala je sicer stopil temnopolti možakar v ameriški uniformi, kar je podžgalo sedmo silo k ugibanju, če se ni McDonald med obotavljanjem v ZDA pridružil oboroženim silam.
Toda nič hudega sluteči možakar, ki je hipoma postal tarča hudomušnih fotografov, kajpada ni bil »odrešitelj« slovenske reprezentance.
To je tedaj že vedel tudi direktor naše izbrane vrste Janez Drvarič.
Szarkowski, ki je postavil zadnjo veliko Adamsovo razstavo v MOMA leta 1979, pravi, da je to prva velika Adamsova razstava po njegovi smrti leta 1984.
Poudaril je Adamsko pogled, kakor ga ta izraža v svojih zgodnjih delih: gore niso nič bolj čudežne kot peščica travnih bilk, ki plavajo po vodi.
V zadnji tretjini življenja se je začel ponavljati, pravi Szarkowski.
»Ko se staramo, postajamo razdražljivi, rezki, govorimo glasneje, nimamo več toliko časa.
Zgodnja dela pa izžarevajo preprosto veselje do fotografiranja.
Slikanje je bilo njegova zasebna stvar, nikogar ni skušal ničesar prepričati,« prvi kustos občudujoče.
Udeleženci slavja ob drugi obletnici Bovéjevega razdejanja restavracije v Millauju so tokrat oblikovali dve zahtevi.
Prva je naslovljena na francosko vlado.
Od nje zahtevajo, naj sama sproži postopek uničenja vseh poskusnih polj z gensko spremenjenimi kulturami, sicer bodo to storili protestniki.
Njim pač ni dovolj moratorij na redno pridelavo gensko spremenjenih kultur, predvsem koruze, soje in oljne ogrščice, ki ga je za Francijo, kljub temu, da imajo semenarna Novartis in ostale multinacionalke avtorizacijo Evropske Unije, izposlovala bivša »zelena« ministrica Dominique Voynet.
Okolju in zdravju ljudi so enako škodljiva tudi polja, na katerih znanstveno-raziskovalne inštitucije ta čas delajo poskuse z gensko spremenjenimi rastlinami.
Beograd - Predsednica črnogorskega parlamenta Vesna Perovič je na novinarski konferenci povedala, da je Črna gora v politični blokadi in da je izhod iz krize samo referendum o državnem statusu republike, ki bo na dnevnem redu septembrskega izrednega zasedanja skupščine.
»Srbija je glede stališča o skupni državi popolnoma enotna, Črna gora pa popolnoma razdeljena.
Če se Črna gora sploh hoče pogovarjati s Srbijo o tem vprašanju, mora najprej vedeti, kaj želi, da bi to izvedela, pa mora vprašati svoje volilce.
Z drugimi besedami, edina prava, demokratična in dokončna rešitev tega problema je referendum.«
Predsednica črnogorske skupščine meni, da je treba referendum pripraviti popolnoma demokratično, pošteno, z jasnim vprašanjem in volilnimi seznami, ki jih bodo priznale vse stranke.
»Samo tak referendum lahko pripelje do sprave vseh v Črni gori, hkrati pa bi moral biti edino izhodišče za dogovore črnogorskih strank,« je še povedala Perovičeva.
Zagreb, Los Angeles - Potem ko so največji požari v Dalmaciji že pogašeni ali pod nadzorom, so hrvaške oblasti že začele ocenjevati ogromno škodo.
Največ je je zaradi uničenih stavb, v vinogradih in oljčnih nasadih.
Požari pri Sutivanu in Selcah na Braču, v okolici Knina, v Dubrovniškem primorju in v Žrnovici pri Splitu, kjer gori na območju 2000 hektarov, so že zajezeni.
V torek zvečer je ponovno začelo goreti na otoku Žutu, vendar so gasilci ponoči premagali ogenj.
Okoli poldneva so ognjeni zublji zajeli drevesa in grmičevje pri Drnišu in vzhodno od Fažane v Istri.
Policija je sporočila, da je bilo v zadnjem mesecu in pol priprtih deset oseb, osumljenih podtikanja požarov.
Kot zadnjega so v torek priprli 23-letnega mladeniča iz okolice Šibenika, osumljenega, da je v soboto podtaknil dva požara pri Primoštenu.
Zadnji val požarov po Dalmaciji je po besedah glavnega poveljnika hrvaških gasilskih enot Mladena Jurlina zelo nenavaden, ker so izbruhnili hkrati.
Zaradi tega so se menda pojavila ugibanja o organiziranih terorističnih akcijah.
Že lani se je v hrvaški javnosti in politiki govorilo, da so številne požare podtaknili teroristi.
Oblasti v Zagrebu so gladko zavrnile namigovanja, češ, glavna vzroka ognjene stihije sta nepazljivost ljudi in velika vročina.
Dodatni razlogi so slaba tehnična opremljenost gasilskih enot, primanjkljaj poklicnih gasilcev v dalmatinskih občinah in zapuščene kmetijske površine, po katerih se ogenj hitro razširi.
Na Zahodu ZDA (na fotografiji) pa te dni več kot 10 tisoč gasilcev skuša obvladati 40 požarov, ki so doslej uničili 160 tisoč hektarjev gozdov.
V teh krajih že več mesecev ni deževalo, temperature pa se vsak dan povzpnejo na 35 do 40 stopinj Celzija.
Poznavalci pravijo, da se vsak dan pojavljajo novi požari, take razmere pa se lahko nadaljujejo še kak mesec ali celo dva.
Adams je odrasel v čisto drugačnem okolju, kot je današnji San Francisco.
Mestu njegove mladosti so se še poznali sledovi odpadniške preteklosti, v veličastni pokrajini so se še našli koščki neokrnjene narave.
Adams je sprva študiral klavir, leta 1916 pa prvikrat obiskal Yosemitske vrhove in z majhnim Koddakovim fotoaparatom posnel prve slike, ki so dale pečat njegovi karieri.
Še naprej je obiskoval Yosemite, štiri poletja od leta 1919 do 1923 je preživel v dolini kot čuvaj spominske koče Sierra Cluba, 220 kilometrov vzhodno od San Francisca.
Bil je vodnik turističnim skupinam, hkrati pa začel sistematično opazovati gorsko pokrajino in skoraj versko častiti fantastične spremembe narave zaradi vremena, svetlobe in letnega časa.
Kasneje se je tudi politično angažiral v bran divje narave, ki je bila mistični in globok navdih za njegovo umetnost.
»Fotografiranje narave je bilo zanj obred zasebnega čaščenja, reševanje lastne duše.«
Še naprej je fotografiral Yosemite in pustil glasbeno kariero, prirejal čedalje uspešnejše razstave in izdajal knjige o krhki lepoti divjega Zahoda.
Objavil je celo vrsto priročnikov o fotografiranju.
Letala Mig-29 so Madžari v začetku devetdesetih let od Moskve dobili kot povračilo za ruski dolg.
Druga letala vrste Mig, ki jih je Madžarska nabavila še kot članica varšavskega pakta, pa so pred časom nehali uporabljati.
Možnost razpisa mednarodnega natečaja za obnovo flote so prvič omenili leta 1995.
Sprva so razmišljali o nakupu tridesetih sodobnih lovcev (stroški zanje naj bi bili od 1,3 do 3 milijarde dolarjev), zato so svetovni proizvajalci letal odprli svoja predstavništva na Madžarskem ali ponudili različne aranžmaje in programe proizvodnje.
Izločitev zastarelih Migov je postala nujna po vključitvi Madžarske v Nato pred dvema letoma, a natečaja za nakup do zdaj še niso razpisali.
Namesto tega je madžarski kabinet nacionalne varnosti, ki ga sestavljajo nekateri pristojni ministri, pooblastil ministra za obrambo Janosa Szaba, da od vlad različnih držav zbere ponudbe za najem 24 rabljenih letal.
Med najboljšimi ponudbami sta bili ameriška in švedska.
Američani ponujajo 24 rabljenih lovcev F-16 A/B za 200 do 220 milijard forintov (690-760 milijonov dolarjev), Švedi pa enako število rabljenih letal Gripen za 215 milijard forintov (740 milijonov dolarjev).
