Strelakova, so več kot desetkratne.
Kabino je odneslo 1200 m visoko in okoli 3 km stran v smeri vetra, da kasneje, ko bi se odprlo padalo, kabine s kozmonavtoma po naključju ne bi zaneslo nazaj na nevarno območje.
Potem ko so se odprle štiri aerodinamične stabilizacijske površine na zaščitnem konusu in ko so se prižgali majhni raketni motorji reševalne rakete, je kabina s kozmonavtoma izpadla iz konusa.
Takoj se je aktiviralo 573 m2 veliko rezervno padalo, kajti za celoten postopek normalnega odpiranja zaviralnega in izvlečnega padala, ki bi v normalnih pristajalnih okoliščinah izvleklo glavno padalo s površino 1.000 m2, ni bilo več časa.
Na spodnjem delu kabine je odpadel termično zaščitni ekran (mimogrede, prav mesto padca tega toplotnega ščita šteje kot kraj pristanka) in na višini okoli 1,2 m se je vžgalo šest šopov smodniških zaviralnih raketnih motorjev, ki so omogočili mehak pristanek.
Kozmonavta sta pristala nekaj
Čakal ju je kozarček vodke ...
Ker se je lansirna konstrukcija stalila, je raketa nosilka padla v odprtino pod štartno mizo.
Gorelo je 300 ton kerozina in tekočega kisika.
Tudi sama izstreliščna rampa je bila
Astronavtsko raketarskega kluba Vladimir M. Komarov, namenjeno sovjetskim kozmonavtom v vesolju, s podpisi vseh članov, ki so bili na redni letni skupščini društva konec leta 1983.
V pismu so bile zapisane želje za uspešno izvedbo programa v vesolju in mehak pristanek na Zemlji ter pozdrav pogumnim vesoljcem.
