V odmevih na ekranu nacionalke sem 5.1. poslušal predstavnika sindikata šolnikov, ki je opravičeval nejevoljo prosvetnih delavcev in pobudo za stavko tudi s tem, da ima srednješolski profesor po truda polnem delu in v pričakovanju upokojitve komaj toliko mesečne plače, kot jo imata sodnik in zdravnik na začetku svoje kariere.
To je ca. četrt milijona sit.
V opravičilo te anomalije ne bom omenjal dohodkov raznih direktorjev in stečajnih upraviteljev, ki ne glede na svojo sposobnost in uspeh dela dobivajo mesečno bajne vsote in se ne sekirajo, če se veča število hlapcev Jernejev na cesti!
- skupina ljudi ne predstavlja dovolj volivcev, ki bi zanimali kako stranko in njene vodje,
V tej rubriki se 16. t. m. g. Janez Dular zopet oglaša.
Namesto da bi odgovoril na moja vprašanja in argumente, mi še naprej podeljuje vse vrste vzdevkov; poleg bleferstva še sleparstvo, varanje ipd.
Janez Dular, glavni urednik Mohorjeve družbe iz Celja, v polemiki s prizadevnim Mirkom Pircem iz Kopra, ki mu je priporočil, »naj prebere najnovejšo Janovo knjigo« (njen naslov je Škof Rožman in kontinuiteta), obljublja, da jo bo prebral iz radovednosti, čeprav o njej ne razpravlja.
Se pravi, o moji knjigi.
Toda potem takoj doda, da je »o Janovih knjigah slišal dosti kritičnih pripomb«.
