Mnogi ne morejo verjeti, da je 40-letni organizator igre, nekdanji reprezentant in v zadnjih sezonah podajalec Itasa iz Trenta še vedno v središču dogajanja na “mercatu”.
Čeprav je v italijanski A-1 ligi vrsta odličnih organizatorjev igre, je večkratni svetovni prvak še vedno zaželen v večini klubov najmočnejše lige na svetu.
Med prvimi so ga hoteli imeti v ekipi našega blokerja Gregorja Jerončiča Montechiariju.
Sledila je ponudba iz Cunea, kjer je vodenje ekipe prevzel nihče drug kot Silvano Prandi, s katerim je Tofoli že sodeloval.
Želeli so ga tudi pri novem A-1 ligašu iz Santa Croceja, na koncu pa se je izkušeni podajalec odločil za letošnjega podprvaka Italije Perugio.
Zanj bo to že jubilejna dvajseta sezona v A-1 ligi.
Anglija premagala Kolumbijo
“To je bilo lepo darilo navijačem,” je po tekmi izjavil Klinsmann.
“Rezultat sploh ni bil pomemben.
Skušali smo samo ujeti nekaj ritma, potem ko so igralci šele prišli s počitnic.”
Vzdušje je bilo posebej impresivno v primerjavi z “mrtvim” občutkom na prejšnjem Olimpijskem štadionu, kjer je vse navijanje ušlo z igrišča, razgled pa je kvarila tudi atletska steza.
Prav to je dilema, ki - ko govorimo o ljubezni Francesca Tottija do svojega kluba - te dni nogometno javnost ločuje na dva tabora.
Na tiste, ki so prepričani, da je Tottijevo podaljšanje pogodbe z Romo do praktično konca njegove kariere čudovito dejanje ljubezni, zvestobe in dandanes skorajda izumrle brezmejne klubske pripadnosti, in tiste, ki verjamejo, da gre za - gledano iz vidika nogometnega profesionalizma - skrajno nespametno potezo, ki bo Francescu preprečila, da bi v zgodovino odšel kot eden izmed zares velikih.
Za vami je izjemna sezona, kar zadeva osebno dokazovanje, a klub je vseeno na koncu končal le z 18 zmagami.
Ne glede na to, da ste novinci, se s tem, da ste izgubil kar 21 tekem v končnici, ne morete ravno pohvaliti.
Zanesljivo nam ni bilo vseeno in gotovo je, da je mladim igralcem takšne poraze še težje prenesti.
Kaj naj trener pove po takšnih tekmah drugega kot pa: Fantje, glave gor!
Naš čas bo še prišel.
Kako pa je to v primerjavi z vašim igranjem v Indiani, kjer niste igrali, a je moštvo zmagovalo, ali pa v primerjavi s časi, ko ste bili v Olimpiji pod diktaturo Zmaga Sagadina, ko se je ravno tako zmagovalo in niste igrali veliko, medtem ko ste tu eden glavnih, kot ste bili na primer pri Kraškem zidarju?
Težava je bila v tem, da stara dvorana ni imela dovolj predpisanih lož; teh je v stari dvorani trinajst, v novi pa jih bo 92.
To je eden glavnih virov kluba, saj takšna loža stane celo premoženje.
Največ se družim z njim in je res 'faca'.
Ni mi všeč, da imamo v Sloveniji toliko komentarjev in da vsi vedo vse.
Vsak je trener.
Dva milijona nas je in imamo najmanj deset tisoč trenerjev, katerim je vse jasno.
Za to, da so bile ocene po vseh EP negativne in da ste razočarali, ni treba biti pameten?
Po imenih smo imeli in imamo res odlično reprezentanco, a vedno nam je kaj zmanjkalo.
Bo zdaj manjkal Brezec?
Kdaj pa bo znan vaš odgovor Pipanu?
Pripravil Goran Lavrenčak
V Črni na Koroškem so pred dnevi slovesno razglasili in podelili priznanja najboljšim športnikom občine Črna za minulo leto 2004.
Za najboljše športnike sta bila pričakovano izbrana alpska smučarja Aleš Gorza in Tina Maze.
Najboljša športnika do 15 let starosti sta postala alpski smučar Tilen Debelak in smučarska tekačica Valentina Kokošinek.
Priznanje za najboljšo ekipo so podelili mladim igralcem U -10 nogometnega kluba Pece.
Na prireditvi sta se župan občine Črna Janez Švab in predsednik Športne zveze Črna Slaviša Todorovič poslovila od alpskega smučarja Mitje Kunca, ki je po petnajstih letih aktivnega nastopanja končal svojo uspešno kariero.
Kim blestela v Izoli
Na olimpijskem klubu so se dotaknili tudi poletnega olimpijskega festivala evropske mladine (EYOF), ki bo med 2. in 9. julijem v italijanskem Lignanu.
Med 48 državami udeleženkami bo z več kot 50 športniki, starimi med 16 in 18 let, tudi Slovenija.
V konkurenci 2000 tekmovalcev Slovenija upa na nova odličja; doslej so jih mladi slovenski športniki na tovrstnih prireditvah osvojili 37.
***zolnir*** Urška Žolnir (desno) bo po operaciji kolena že nared za nastop na SI v Almerii.
Najbolje začel Henderson
Ali je v prvem delu Gira šlo tudi za to, da ste si zadali previsok cilj in ste se šele po težavah v enajsti etapi razbremenili in začeli voziti tako, kot znate?
V enajsti etapi je šlo za bolezen, ne za preobremenjenost.
Takoj po prvem kronometru sem spet dobil zagon in še na dan počitka sem se pogovarjal s trenerjem in mu dejal, da bom prvo gorsko etapo napadel, ker se res dobro počutim, pa še preučil sem jo.
Komaj sem čakal na njo, toda čez noč me je popolnoma zvilo.
Ne vem, ali je šlo za kakšen virus, ampak ko me je okoli tretje ure zjutraj drugič zvilo, sem bil prepričan, da ne bom mogel na štart.
Zjutraj so bile razmere boljše, vendar je bil moj prvi cilj le priti do cilja.
Prvi teden se me je resnično držala smola.
Sploh nisem več mogel verjeti, da se mi lahko zgodi kaj takega.
Ko se ti nekaj podobnega zgodi prvič, si rečeš, dobro, saj še ni hudo, ko se ti zgodi drugič, si že malo slabše volje, ko pa se to pojavi tretjič, četrtič, ti resnično vse 'dol pade'.
Pariz si želi olimpijske igre
Vodstvo slovenske reprezentance je včeraj potrdilo novico, da bo v odsotnosti Sandija Knavsa in Mileta Ačimoviča kapetanski trak prevzel Nastja Čeh.
“Nočem biti niti senca prikazanega na nekaterih zadnjih reprezentančnih tekmah.
Vsi, jaz pa še posebej, moramo igrati bolje kot na zadnji tekmi v Celju,” je odločen novi kapetan.
Napoved mladega branilca Domžal, ki je dan po smrti tudi njegove Olimpije o tem povedal le: “O Olimpiji je bilo že toliko povedano, da nima več pravega smisla, da bi zdaj še jaz govoril o tem,” se torej glasi: “Naš cilj je, da v Minsku ne bi izgubili.
Če se bo pokazala priložnost za zmago, jo bomo seveda skušali izkoristiti.
Z velikim veseljem bomo to storili.”
Goran Šukalo je bil na torkovem večernem treningu dobro razpoložen.
Po podajah s strani je visoke žoge pridno “pospravljal” v mrežo, nekajkrat je v polno zadel iz prostega strela.
Čeprav so reprezentančne priprave zadnje dejanje sezone, deluje sveže, predvsem pa sproščeno, kar je bržčas povezano s tem, da si je po koncu pogodbe z Unterhachingom že našel nove delodajalce.
Poslej bo igral v dresu ambicioznega nemškega drugoligaša Alemannie iz Aachna, pred potjo v Minsk pa si želi, da na zadnji tekmi pred odhodom na dopust, ki je za slovensko izbrano vrsto nadvse pomembna, ne bi doživel poraza.
“Vsaka tekma je pomembna, poglavje zase, in na vsaki se je treba potruditi po najboljših močeh ter skušati ugnati tekmeca.
V Belorusiji bi bili zadovoljni že s točko, z neodločenim izidom bi ostali v enakovrednem boju za drugo mesto oziroma dodatne kvalifikacije, ki si jih tako močno želimo,” pravi Goran Šukalo.
Belkevič zdrav, odpadel Romaščenko
šNesporazumi so pozabljeni, vodstvo vijoličastih snubi mariborskega napadalca
Valentinovo je dalo novo Olimpijo
Zahtevali bodo pregled dosjejev
šV Ajdovščini so položili karte na mizo in razkrili pomembnejše načrte za prihodnjo sezono
Nagradni sklad: prve štiri uvrščene ekipe prejmejo naslednje nagrade: 1. mesto: denarne nagrade, prehodni pokal, pokal; 2. mesto: denarne nagrade, pokal; 3. mesto: denarne nagrade, pokal; 4. mesto: denarne nagrade, pokal.
Pokal bosta prejela tudi najboljši igralec in najboljši vratar turnirja.
Nagradni sklad znaša sto odstotkov prijavnine.
Žreb bo v petek, 10. junija.
Turnir Mercatorjeve akcije Hura, nogometna ura - 3 na 3 Lumpi je pred sarajevskim Mercatorjevim centrom potrdil, kako dobro deluje nogometna šola Bubamara, ki jo vodi nekdanja zvezda jugoslovanskega nogometa Predrag Pašić.
Predanost nogometu so pokazali prav vsi sodelujoči, vključno z mladimi nogometaši, ki so poleg zavidljivega znanja nogometne igre pokazali tudi različne spretnosti, kot so žongliranje, zadevanje ciljev in tudi risarske spretnosti, ki jih je omogočilo podjetje Aero iz Celja.
Zmagovalci posamezne starostne kategorije potujejo na zaključni turnir, ki bo 20. avgusta v Celju.
Ta konec tedna se bo akcija preselila v hrvaško prestolnico Zagreb.
