Inšpektorji vztrajajo pri odločbi o rušitvi
"Pri nas je mogoče, da pride na predsedniško mesto tudi klošar, in vrnitev na staro delovno mesto bi v takšnih primerih izgledala kaj čudno.
Ob tragični smrti Nejca Erazma smo tudi delavci ZD Trebnje pretreseni in sočustvujemo z njegovimi.
O strokovnosti lahko sodi le strokovna komisija, ne pa novinar po pripovedovanju nekaterih, ki so ali pa tudi niso bili prisotni pri nesreči.
Jožef Jerovšek, SDS: Ta zakon so ob njegovi vložitvi ljudje popularno poimenovali zakon o predsedniku oziroma bivšem predsedniku.
Slišal sem mnoga taka mnenja, da ga je treba poimenovati s pravim imenom, to je zakon o dosmrtnem predsedniku.
Moram reči, da sem bil na nekem sestanku, ko so ljudje predlagali, zgroženi nad razkošnostjo, ki jo predvideva, in intencijami, ki jih nosi v sebi ta zakon, da naj predlagamo še, da se bivšemu predsedniku dodeli tudi naslov maršala.
Namreč gre za to, da to dejansko meri na to, da bi bila lahko funkcija predsednika dosmrtna.
Na to asociira njegov kabinet, kajti vemo, da je kabinet značilen za ljudi z veliko formalno in neformalno močjo.
Takšno reševanje in tolmačenje statusa bivšega predsednika napeljuje na dvojne vrednote, ki so nevarna izpeljanka dvojne morale...
Kučan naj vrne hišo
Z zakonom ni bil zadovoljen tudi vodja poslancev LDS Tone Anderlič, vendar ga je po njegovem mnenju v drugi obravnavi še mogoče popraviti.
Denimo v zakonu določiti, da se uredi rezidenca skladno z zmožnostmi državne blagajne, ne da bi vsakokratnega predsednika kaj veliko spraševali.
Pravice zakonca je treba urediti, kot je to urejeno za veleposlanike, enako je varovanje državnih funkcionarjev že urejeno z drugimi zakoni.
Po mandatu bi bilo treba predsedniku zagotoviti pisarno, urad bi bil odveč.
Pri dopolnjevanju tega besedila zakona se je treba ravnati po tem, da zakona ne potrebujejo ne aktualni ne bivši predsedniki, ampak država, pravi Anderlič.
Pogoji za delo predsednika naj bodo v skladu s predstavami ljudi, je podobno menil tudi Miran Potrč (ZLSD).
Glede podrobnosti pa v ZLSD menijo, da si vsak predsednik ne bi izbiral rezidence po svoje, po prenehanju njegove funkcije pa bi morali ugodnosti razdeliti na dve obdobji.
V prvem, ki naj traja pet let, kolikor traja mandat predsednika, naj jih ima več, plačo, pisarno, prevoze in podobno, vendar mora imeti tudi možnost, da se jim odpove, kasneje pa bistveno manj.
Zvečer so kljub številnim pripombam izglasovali (38:24), da gre zakon lahko naprej v drugo branje na eni naslednjih sej.
Vsekakor pa bi lahko včerajšnjo obravnavo zakona o predsedniku republike označili kot pravo malo predpremiero predvolilnih nastopov parlamentarnih strank.
Noben poslanec sicer ni nasprotoval, da je tovrsten zakon potreben oziroma da bi bilo treba status predsednika države ustrezno urediti ne nazadnje ima vsaka stranka na bližajočih se volitvah svojega kandidata.
Nihče pa v svoji skrbi za državljana in malega človeka tudi ni mogel v celoti podpreti dosmrtnega varovanja in prevažanja bivšega predsednika, pa dodatkov za protokolarne obveznosti predsednikove soproge, skratka privilegijev, ki nekoliko spominjajo na blišč in bedo nekaterih banana držav...
Le da so tisti, ki so zakon podprli, v večji meri poudarjali potrebo po zakonski ureditvi kvalifikacij, pristojnosti in statusa predsednika, opozicija pa je v svojem nasprotovanju uporabila tudi številne demagoške primerjave tako so znesek predsednikovih privilegijev preračunali v Zoisove štipendije, se nenadoma spomnili vseh brezposelnih in tistih z zajamčenim osebnim dohodkom...
Nada Klemenčič, Triglav, in Stojan Zdolšek, odvetnik: Zagotavljam vam, gospod Stojan, da je vodstvo zavarovano pod enakimi pogoji kot drugi občani, le da nas vodijo v kartoteki pod rubriko kočevski medved.
Ponekod delajo po tri ure na dan, po 14. uri obravnavajo le tri odstotke pacientov
Presoja vplivov na okolje bo po novem obvezna pri podzemnih skladiščih surove nafte in naftnih derivatov z zmogljivostjo skladiščenja 250 ton ali več, doslej je bila predpisana že pri zmogljivosti 50 ton.
Skupina posegov, ki se nanaša na proizvodnjo kemikalij in izdelkov s kemičnimi postopki, je v noveli uredbe usklajena z novejšo slovensko in evropsko zakonodajo.
Pri tem upošteva določbe smernice o obvladovanju nevarnosti večjih nesreč z nevarnimi snovmi, ki je v slovensko zakonodajo povzeta s predpisom o ukrepih za zmanjšanje tveganja za okolje zaradi večjih nesreč z nevarnimi kemikalijami.
Med posege v okolje, za katere je obvezna presoja vplivov na okolje, uvršča tudi vire večjega in manjšega tveganja za okolje, ki jih podrobneje opredeljuje navedeni predpis
Državni zbor je razpravljal o železnici, reviziji javnih naročil in o prekrških
Predvidenemu noveliranju zakona o reviziji postopkov javnega naročanja nasprotujejo predvsem poslanci SDS in NSi.
Najmanj, kar bi vlada morala pri tem storiti, je po mnenju Jožeta Tanka in Andreja Bajuka to, da bi sočasno pripravila tudi nujne spremembe temeljnega zakona o javnih naročilih.
Poleg tega je novela napisana zelo površno in ne daje potrebne neodvisnosti državni revizijski komisiji.
Predlagane spremembe so, vsaj tako trdi vlada, manj zahtevne in se bolj kot na sistemska vprašanja nanašajo na poenostavitve postopkov javnega naročanja ter skušajo uzakoniti bolj učinkovito pravno varstvo tistih, ki se na razpise za javna naročila odzivajo.
To, doslej pomanjkljivo varstvo je namreč omogočalo korupcijo.
Zvečer so nekateri opozicijski poslanci izrabili možnost še enkrat razložiti, kako bodo glasovali, izid glasovanja pa je bil 45:21 v prid temu, da je besedilo novele zakona dobra podlaga za nadaljnji postopek sprejemanja.
LJUBLJANA, 26. Slovenski državljani kot tujci na Hrvaškem do pred kratkim niso bili upravičeni do vračila premoženja, ki jim je bilo tam odvzeto po drugi svetovni vojni.
Hrvaški sabor pa je 5. julija letos spremenil zakon o denacionalizaciji, ki zdaj omogoča vračilo odvzete lastnine.
Zato se lahko zgodi, da črnosrajčni pevec Marko Perković Thompson, ki koncerte začenja z Za dom spremni! in včasih zapoje himno Juretu in Bobanu (poveljnikoma ustaške Črne legije), v splitski dvorani zbere 40.000 ljudi, med njimi predsednike treh parlamentarnih strank in kopico lokalnih pomembnežev (vključno s sodnikom iz sojenja za zločine nad srbskimi jetniki v splitski vojašnici Lora).
Piko na i je prispevala državna televizija, ki je predvajala posnetek koncerta.
Si predstavljate, da bi se, recimo, v Berlinu zbralo sto tisoč ljudi, med njimi mnogi z oznakami Waffen SS, ki bi na koncertu peli Horst Wessel Lied, vse skupaj pa bi snemala nacionalna televizija?
Morda bi moral Hrvatom nekdo povedati, da takšni niso ne za v Nato ne za v Evropsko unijo.
Na primer država, ki jim ponuja strateško zavezništvo...
LJUBLJANA, 26. Tako kot drugod po Evropi bomo tudi pri nas danes zaznamovali evropski dan jezikov; 26. september je za tak dan razglasil odbor ministrov Sveta Evrope.
Pokličite in pišite morda pa boste presenečeni, ker vam bodo odgovorili prej, kot ste pričakovali
Mednarodno kazensko sodišče je prvo stalno mednarodno sodišče, ki bo lahko sodilo obtožencem za genocid, za zločine proti človeštvu, vojne zločine in agresijo.
Pristojno bo za zločine, storjene po letošnjem 1. juliju, ko je začel veljati njegov statut.
BRUSELJ Evropska komisija je članicam Evropske unije predlagala, naj ne uvedejo takojšnjih povračilnih ukrepov proti Američanom zaradi zaprtja ameriškega jedrskega trga.
Ocenila je namreč, da so Američani ponudili sprejemljivo število izjem.
Evropska unija naj bi z odločitvijo o povračilnih ukrepih počakala do prihodnje pomladi, ko naj bi o jeklarskem sporu povedala svoje Svetovna trgovinska organizacija.
NEW DELHI Posebne indijske vojaške enote so se umaknile iz hindujskega templja v Gandihanagarju.
Zasedle so ga potem, ko sta v torek vanj vdrla oborožena napadalca in začela streljati po vernikih.
Njune krogle in ročne granate so smrtno ranile najmanj 32 ljudi.
Ameriški predsednik George Bush vidi v Iraku nekaj drugega kot tisto, o čemer največ govori
Ugotovitev, da je nafta eden izmed glavnih, če ne sploh poglaviten ali celo kar edini razlog za Busheve vojaške nakane zoper Irak, je tako rekoč javna skrivnosti, ki jo bo retorika ameriškega predsednika težko prikrila celo laični javnosti, kaj šele poznavalcem.
Ruski mediji ugibajo, da želi Rusija tiho soglasje Washingtona za uničenje čečenskih upornikov v njihovih utrdbah na nenadzorovanih območjih v Gruziji v zameno za podporo ameriškim stališčem glede Iraka v varnostnem svetu Združenih narodov.
Rusija Gruziji tudi očita, da v obmejni soteski Pankisi skriva čečenske upornike.
Gruzijsko policijsko iskanje domnevnih upornikov v soteski pa ima za neučinkovito.
Gruziji je požugala, da bo upornike uničila sama, če ne bo šlo drugače.
Enaka usoda bi lahko konec tega leta doletela Nemčijo, kjer so k slabšanju proračunskega položaja med drugim prispevale tudi avgustovske katastrofalne poplave.
Francija pa je junija letos pridobila soglasje EU, da ji proračuna ni treba uravnotežiti do leta 2004.
Zakaj bi Schröder tako opazno prelomil tradicijo in manj kot 48 ur po objavi tesnih izidov volitev v Nemčiji skočil v London, namesto v Pariz, kot je naredil pred štirimi leti in kot so naredili njegovi predhodniki, s čimer so takoj poudarili, da ostajajo zvesti nemško-francoski osi Evropske unije?
Ne samo zato, ker se Blair in Schröder, ki so ga pred prvo izvolitvijo razglašali za nemškega Blaira, dobro razumeta, medtem ko sta imela Schröder in francoski predsednik Jacques Chirac vrsto sporov, posebno o kmetijskih subvencijah in notranji reformi v Evropski uniji.
Blair se navsezadnje najmanj enako dobro razume tudi s konservativnimi evropskimi voditelji, kot sta Berlusconi v Italiji in Aznar v Španiji, kamor je nazadnje potoval z ženo Cherie celo na poroko Aznarjeve hčerke.
Glavni razlog za to, da je Schröder pohitel v London, tudi ni to, da sta z Blairom po vrsti volilnih desnosredinskih zmag med precej razredčenimi vrstami levosredinskih evropskih voditeljev.
Andrej Toš: Sredstva od prodanih terjatev in drugega gredo v stečajno maso
DUNAJ, 26. Cena nafte članic Organizacije držav izvoznic nafte (OPEC) se je s ponedeljkovih 28,28 dolarja za 159-litrski sod v torek zvišala na 28,41 dolarja, so sporočili iz sekretariata naftnega kartela na Dunaju.
Velik poudarek namenili poslovnim zavarovanjem
Dodal je, da se zaveda, da z odkupno ceno pridelovalcem ne pokrijejo niti stroškov proizvodnje, toda...
Lastniki so me postavili na to delovno mesto zato, da podjetju zagotavljam poslovanje z dobičkom, in temu primerno se moramo tudi obnašati.
Ker imamo na zalogi še veliko litrov lanskega pridelka, smo bili celo v dilemi, ali naj letos sploh gremo v novi odkup, je še dodal Pegan.
Obnova knjižnice se lahko začne
Kutina je najbolj prizadelo, da so v Mežiški dolini njegov zahtevek po reviziji razumeli kot nagajanje Slovenjgradčanov Ravnam.
Sam namreč meni, da se je kot direktor podjetja, ki ima osemdeset zaposlenih in jim zadnje čase primanjkuje dela, dolžan boriti za posel, ki bi bil upravičeno pridobljen.
Ravenska županja Ivana Klančnik je odstop od zahtevka sprejela z olajšanjem: Za nas je izredno pomembno, da se je zaplet razrešil, saj bi lahko vse obviselo v zraku.
Gradbeništvo Igerc bo z deli začelo že ta teden, Kutinu pa se zahvaljujemo za razumevanje.
LJUBLJANA, 26. Svojo kandidaturo za župana je včeraj napovedal Andrej Bručan, ki bo nastopal pod sloganom Nova kri.
Čeprav je bilo sprva mišljeno, da naj bi bil skupni kandidat Socialdemokratske stranke in Nove Slovenije, se je zdaj odločil za zbiranje podpisov meščanov.
Zatrdil je, da ga obe stranki sicer podpirata, vendar pa ne želi biti le strankarski kandidat.
V imenu skupine meščanov je Bručana podprl tudi pisatelj Jože Snoj in ob tem poudaril, da ni član nobene stranke in se zato povsem svobodno odloča.
Programi kandidatov za župane se ne bodo bistveno razlikovali, zato je poudarek na človeških lastnostih nosilcev teh programov, je še dejal.
Andrej Bručan je napovedal, da bo deloval za dobrobit vseh meščanov, zavzel se bo za racionalizacijo mestne uprave, obljubil pa je, da bo več pozornosti namenil prebivalcem na obrobju mesta.
Za večjo varnost v mestu naj bi poskrbel z uvedbo mestne policije, zavzel pa se je še za ureditev statusa glavnega mesta.
Zagotovil je tudi, da bo naredil vse za gradnjo stadiona.
Zakaj je tako mnenje potrebno, nam na ministrstvu na zdravstvo niso odgovorili.
Dušan Blagajne iz sektorja za investicije je povedal le, da mnenje še ni končano, na vprašanje, koliko bo za njegovo izdelavo ministrstvo plačalo, pa je odgovoril: Toliko, kot je to običajno za mnenja tujih strokovnjakov.
Pred dnevi je minister Dušan Keber na poslansko vprašanje v zvezi z zavlačevanjem pri gradnji pediatrične klinike vendarle pojasnil, da naj bi ocena programa pediatrične klinike s strani mednarodnega strokovnjaka (končana naj bi bila konec meseca) prinesla dodatne pocenitve.
Kot je zagotovil, ne na škodo bolnikov.
V Stanežičah, kjer naj bi zraslo na stotine stanovanj, še niso začeli graditi
Zapornice bo postavljalo podjetje, na katerega je letelo precej kritik
LJUBLJANA, 26. Po nekajmesečnem premlevanju je komisija Javnega podjetja Parkirišča izbrala najugodnejšega ponudnika parkomatov, Pam Flipper iz Slovenskih Konjic.
Hkrati so izbrali ponudnika zapornic za parkirišča, ljubljanski Traffic Design; nanj je zaradi slabe kakovosti zapornic v preteklosti letelo ogromno kritik, direktor Parkirišč pa tudi zdaj z izborom ni posebno zadovoljen.
Zahteval bo še odškodnino
Čeprav je prekaljen politični maček, je bila njegova odločitev o kandidaturi za prvega moža Srbije veliko presenečenje.
Leta 1991 se je oprijel ideologije vožda Slobodana Miloševića, prav pod vplivom trenutnega prebivalca zaporov v Haagu pa je Bata tudi prišel v politiko.
Doslej je bil v njej zelo uspešen.
Na vseh dosedanjih štirih volitvah, na katerih je sodeloval, je zmagal v svojem volilnem okraju, kar enajst let (brez prekinitve!) pa je tudi poslanec v srbski skupščini.
Živojinoviću je še vedno žal, da se z Miloševićem ni družil toliko kot nekoč z Josipom Brozom - Titom.
Nisem se in zato me boli duša.
Njegovo ženo Miro Marković pa sem videl samo enkrat, tako mimogrede, je Živojinović povedal za hrvaški tednik Globus.
Pred leti je zatrjeval, da ga položaj prvega moža Srbije ne zanima, zdaj pa je očitno obrnil ploščo.
Moji kitajski prijatelji me učijo, da so najboljša leta tista po številki 85, se rad pošali Bata in nato resno doda: Nikoli ne bom rekel, da bom zanesljivo zmagal.
Volilcem skušam povedati, naj mislijo s svojo glavo.
Toda obljubljati nočem ničesar, ker ljudem ne želim lagati.
Srbi so se lahko prepričali, da nova oblast v dveh letih ni naredila popolnoma nič, zgolj uničila državo.
Ne morem pozabiti, da nas je Nato bombardiral.
To, da bi od zahoda zahteval sto milijard dolarjev, naj bi bila po njegovih besedah odškodnina za vse, kar je Nato porušil v 78 dneh bombardiranj Jugoslavije leta 1999.
Policisti so dejali, da so Nemce več dni opazovali, potem ko so se na majhnih čolnih in v popolni potapljaški opremi zadrževali blizu območja, kjer je potopljena ladja.
Ta leži 64 metrov pod morsko gladino in jo ima v lasti lokalni muzej na otoku Lipari.
Slovenski zet in spremljevalec Melanije Knaus Donald Trump (na sliki krona novo miss), ki ima izbor trdno v svojih rokah, je povedal, da mu je žal, da so morali Oksani pokazati vrata, a je po drugi strani tudi vesel, da je nova misica prav tako lepo in pametno dekle.
Fedorova je bila prva ruska miss povsem na vrhu, krono, polno diamantov in biserov, pa so ji na glavo posadili 29. maja v Portoriku.
Po izboru za miss je v Rusiji prišlo do prave evforije, nekdanji ruski predsednik Mihail Gorbačov pa je dejal, da gre za vnovično potrditev, da so Rusi sposobni zmagovati na najrazličnejših prireditvah, od olimpijskih iger, tekmovanj v matematiki pa vse do izbora najlepše na svetu.
Mnogi menijo, da organizatorji izbora skrivajo pravi razlog, zakaj so misico odpustili.
Pravi vzrok zamenjave vidijo v skorajšnji poroki Fedorove, kar je v nasprotju s strogimi pravili izbora, nekateri pa tudi namigujejo, da naj bi bila celo noseča.
Beghal je prišel v prvi stik z življenjem radikalnih muslimanov v Londonu.
Obiskoval je prireditve Abu Qatada in bil prevzet.
Kmalu je pustil ženo in otroke ter šel na teroristično šolanje v Afganistan
Dogodki naslednjega dne so zasenčili vse: 11. september v New Yorku in Washingtonu.
Po vsem svetu so iskali zakulisne može teh grozljivih atentatov.
Ena sled je vodila v Španijo.
Tam je nastala celica Al Kaide že leta 1994.
Od takrat so v neki madridski mošeji novačili za džihad in mlade moške pošiljali na teroristično šolanje v Bosno, Indonezijo in Afganistan.
Člani madridske celice so druge evropske celice tudi oskrbovali z orožjem.
Na veliko so goljufali s kreditnimi karticami in polnili blagajno džihada.
Španske oblasti so ga že dolgo sumile, da ni preprost prodajalec avtomobilov.
Njegovemu telefonu so prisluškovali.
Šestega avgusta je dobil klic iz ZDA.
Vse svoje prejšnje zveze sem pretrgal, je dejal neki Sukur.
Pripravil sem nekaj stvari, ki ti bodo všeč.
Tri tedne pozneje je Sukur spet klical: Pri šolanju smo se vključili v letalstvo in bomo obglavili orla.
Tako so Španci posumili, da sta Abu Dahdah in madridska celica udeležena pri pripravah atentatov v ZDA.
Osemnajstega novembra so za prodajalca avtomobilov in 11 drugih članov dobili zaporni nalog.
Izkazalo se je, da je bil Abu Dahdah v štirih letih več kot 20-krat v Londonu pri pridigarju Abu Qatadi.
Kmalu po 11. septembru 2001 so ZDA zahtevale sankcije proti pridigarju.
Britanska vlada je sestavila seznam 38 organizacij in oseb, osumljenih povezanosti s terorizmom.
Njihove bančne račune so zamrznili.
Abu Qatada je protestiral.
Trdil je tudi, da mu je britanska tajna služba M15 ponujala iranski vizum, da bi zapustil Britanijo.
Tajna služba se je res že večkrat na tak način znebila nezaželenih tujcev.
To je predrzno izsiljevanje, je ogorčeno zavpila, poleg tega, da je predrzno, je tudi smešno!
Zarežal se je in stopil do telefona.
Umaknila se mu je in videla, kako se je sklonil in izpod telefonskega zvonca odstranil debel sveženj papirja, za katerega se je spomnila, da ga je tam pustila pri pospravljanju.
Zaradi tega se torej telefon vse popoldne ni niti oglasil.
Anne Warren? je pomislila.
Torej se je možakar že prej ukvarjal s svojimi umazanimi zvijačami in je že ves čas imel v načrtu izsiljevanje tudi pri njej.
Vodovodar je skomignil z rameni in se na široko zasmejal.
Dobro je vedela, kaj si misli.
Bil je velik, močan in očitno namazan z vsemi žavbami.
Reci, da me ni doma.
Prinesi mi mrzlo pivo, Jose.
Bi ne mogel tega opraviti kdo drug?
Sumiš koga?
Ničesar ne vem.
Tudi meni ni všeč, toda nekdo mora to opraviti.
Prinesel sem srebro, je dejal.
1888 Rodil se je angloameriški pesnik, dramatik, esejist in kritik Thomas Stearns Eliot, Nobelov nagrajenec za književnost (umrl leta 1965).
MARIBOR, 26. - Čeprav jim je še sredi lanske sezone kazalo zelo slabo, so odbojkarji mariborskega prvoligaša Stavbarja IGM na koncu prvenstva osvojili dobro tretje mesto.
Tako so apetiti Mariborčanov letos še višji in načrtujejo celo za kakšno mesto boljšo uvrstitev.
Zaradi težav finančne narave so bile Mariborčanke primorane odpovedati nastop v ligi prvakov
S to podelitvijo, ki je bila osrednja točka otvoritvene slovesnoti, se je tudi začel osmi evropski kongres o fair playu, ki bo trajal do konca tedna.
Ob kratkem kulturnem programu sta Adi Smolar v slovenščini in Aleksander Mežek s skupino Hiša v angleščini predstavila tudi himno fair playa, kongres pa je otvoril predsednik olimpijskega odbora in predsednik slovenske olimpijske akedemije Miroslav Cerar.
Delovni kongres se bo začel danes z nastopi številnih referentov iz 25 evropskih držav.
Trener Kasim Kamenica je imel (ker reprezentanca ni imela posebnih akcij) med pripravljalnim obdobjem prvič na razpolago celoten igralski kader, težave pa so povzročale le bolezni in poškodbe.
"Na dvanajstih tekmah, ki smo jih odigrali v pripravljalnem obdobju, je bilo v igri veliko nihanj.
To ni čudno, kajti formo tempiramo za november, ko nas čakata evropska liga in derbi s Pivovarno Laško.
Vsi se zavedamo, da nas čaka najtežja sezona v klubski zgodovini," je napovedal "Kameni" in dodal: "Ljudem smo pripravljeni ponuditi vrhunski spektakel.
Od igralcev pričakujem, da razumejo sedanje denarne težave in da bodo vztrajali na začrtani poti.
V Evropi se lahko enakovredno kosamo z vsemi.
Kar se tiče igranja v Tivoliju, je bil to moj predlog.
Za vse nas bo to še dodaten izziv in motiv."
Dosedanji igralski kader je zastopal kapetan Boštjan Ficko, ki je najprej poudaril, da se morajo igralci čim manj ozirati na težave.
"Naši cilji, tako doma kot v Evropi, so zelo visoki.
Pri tem ne bo niti odstotka popuščanja in opravičil.
Večina bo sicer prvič igrala v ligi prvakov, kljub temu pa sem prepričan, da ne bomo razočarali," je povedal Ficko.
Glede novih igralcev je bil kratek: "Novinci ne bodo imeli težav z vključitvijo v novo okolje in klub.
Na Prulah smo pač sami 'fejst' fantje."
Projekt, kako premagati Luksemburg, bo težaven, toda uresničljiv, saj je v edinem dvoboju doslej na evropskem prvenstvu pred dvema letoma v Bremnu slovenska reprezentanca s 4:3 premagala tekmice.
Bržčas bodo igrale Martina, Petra in Helena, saj bi bila po mojem mnenju omenjena postava v vseh mogočih zankah, ki jih pripravlja Milan Štencel, trener Luksemburga, najboljši odgovor.
Špela Burgar si vsekakor zasluži mesto v izbrani vrsti, toda zanesljivo bo še dobila priložnost, saj menim, da bi bil zanjo današnji pritisk še prevelik, pred današnjim dvobojem, ki bo ob 17. uri na Galjevici, pravi Jože Mikeln.
Res je.
Zadnji projekt Rob v Moderni galeriji je narejen v odnosu do kletnih prostorov galerije.
D., ki so z množico objektov in slik naseljevale oziroma definirale ves prostor, je tokratna prostorska postavitev, razen dveh talnih slik, umaknjena v robove in kote.
Nekaj, kar je ponavadi osrednje, je tu torej stransko, na robu tako fizično kot pomensko.
Cerkev je počasi, a vztrajno (kot to vedno počne) izrinjala prakso tako žrtvovanja kot uživanja konjskega mesa v Evropi, vendar so obdobja lakote povpraševanje po tem mesu povečevala.
Značilen primer je bila lakota v 18. stoletju, ko je kljub uradni prepovedi skokovito narasla uporaba konjskega mesa v Franciji.
Količine zaužitega mesa so bile, zanimivo, odvisne od opreme vojska.
Dokler so vojske imele konja za edino prevozno sredstvo, je bilo tudi število živali v klavnicah in posledično na krožnikih veliko.
Izdali publikacijo 110 let ljubljanske opere
V skoraj triurni glasbeni prireditvi je nastopilo 17 narodnozabavnih ansamblov mlajše, a že uveljavljene generacije domače glasbe.
Ansambel Vrisk iz Trebnjega je svojo žalostno pesem Preveč je belih rož posvetil nedavno tragično preminulemu Nejcu iz skupine Bepop in z njo segel v srce vsakega obiskovalca.
Ansambel Modrijani, zmagovalci mnogih letošnjih festivalov, je dokazal, da so mojstri ubranega fantovskega petja.
Občuteno so izvedli skladbo Spomin na pevca še živi.
Mladi Dolenjec Tomaž je meh harmonike vlekel kljub mavcu na nogi, ki si ga je prislužil pri nogometu.
Svojih deset let so Slapovi združili z abrahamom Beneških fantov, skupaj so izvedli nepozabni Rudeči cvet, Slapovi sami pa še svojo prvo opaznejšo uspešnico Ne reci nikdar.
Po devetih letih pa se je za koncert radia Ognjišča spet zbrala Marela.
Narodnozabavni ansambel Tonija Verderberja iz Starega trga ob Kolpi v isti zasedbi nastopa že 16 let in je tudi zaradi tega eden najbolj priljubljenih pri nas.
V svojo uspešnost so Jože Kastelic (kitara, vokal), Pavle Šetrk (bas, kitara), Borut Klobučar (tamburica) in Toni Verderber (harmonika, vokal) vgradili že šest zgoščenk in deset kaset.
Zadnjo zgoščenko Teci, teci Kolpa moja vztrajno predvajajo številne radijske postaje, najbolj pa se je ušesom prilegla na Dolenjskem in v Beli krajini.
Malo je znano, da je vodja ansambla, ki je v slovenski narodnozabavni glasbi prepoznaven po tamburici, značilnem inštrumentu za vasi in zaselke v dolini Kolpe, od malih nog zaprisežen plesalec.
Če med narodnimi nošami, belokranjske so nekaj posebnega, zdržiš skoraj tri desetletja, si zanesljivo zaslužiš to ime.
Šukar sodijo med glasbene izbrance, ki jim je dano nastopati v Gallusovi dvorani
Kako je prišlo do odločitve, da bo koncert hkrati tudi snemanje žive plošče?
Ta ideja se je porodila na Japonskem, ko je imel nekdo od naših s seboj mini disk, zato smo koncert posneli.
Po poslušanju tega posnetka smo ugotovili, da bi ga pravzaprav lahko uvrstili na ploščo, saj je bila tehnična raven dovolj visoka.
Tako je prišlo do zamisli, da bi izdali živo ploščo, saj se je s posnetka lepo čutila neka posebna energija, ki se ustvari med izvajalci in občinstvom, pa tudi pesmi zvenijo povsem drugače, kot si jih vajen.
Odločili smo se, da se bomo snemanja v Cankarjevem domu lotili bolj profesionalno.
Snemali bomo večstezno, temu bo sledilo mešanje zvoka v pravem studiu in naredili bomo najboljše iz posnetkov, ki bodo nastali med koncertom.
Treba je vedeti, da nismo skupina, na koncertu katere bi najstnice norele, vzklikale naša imena in metala nedrčke na oder.
Zato tovrstne evforije na koncertih sploh ne pričakujemo.
Upamo, da nam bo uspelo ustvariti sproščeno atmosfero, v kateri bo občinstvo z nami tudi sodelovalo.
To se bo na posnetku gotovo čutilo.
Na posvetu, ki je bil že sedmi tovrstni, smo seznanili župane, policijsko vodstvo in civilno družbo s cilji nacionalnega programa prometne varnosti.
Sodelovanje ministrstva z vodstvi lokalnih skupnosti je namreč zelo pomembno, ker se večina prometnih nesreč zgodi na lokalnih cestah, je povedal dr. Rado Bohinc.
Režija Jeff Seymour, igrajo Jeff Seymour, Bill Elliot, Ed Begley in Carmen Argenziano.
Rave Review je zabavna črna komedija o lokalnem režiserju v majhnem gledališču, ki bi storil vse, da bi svojim predstavam zagotovil blagajniški uspeh.
Ko njegova zvezdnika odideta v Španijo snemat film, občinstvo ne sprejme zamenjav, in ko si pridobi pravico za predstavo broadwayske uspešnice, je v zadregi, ker nima dovolj sredstev in pravih, privlačnih igralcev.
Sposoditi si mora denar pod sumljivimi pogoji.
Uspeh pa je odvisen tudi od kritike v The Times, zato mora kaj storiti tudi v tej smeri...
Zabavna zgodba govori o čednem in ambicioznem igralcu iz Kaira Aliju, ki ga pri izpolnitvi življenjskega cilja ovirajo tako prijatelji kot družinski člani.
Ali bi se na vsak način rad iztrgal iz ozkega in neperspektivnega sveta, v katerem živi, in od svoje službe mesarskega pomočnika, zato se odloči preseliti v Pariz.
Tam se pridruži komuni ilegalnih arabskih emigrantov, kmalu pa ugotovi, da ga kot ilegalnega priseljenca nihče ne bo zaposlil in da bo lahko preživel le kot boksar v zanikrnih nedovoljenih dvobojih...
Dokumentirani portret govori o Woodyju Allenu in njegovih glasbenih sodelavcih ter prijateljih med evropsko turnejo skupine New Orleans jazz band leta 1996, med katero so obiskali sedem držav in nastopili v osemnajstih večjih mestih
9.10 Salome, 41. del - 10.00 Močno me objemi, 111. del - 10.55 Med sovraštvom in ljubeznijo, 38. del - 11.50 Ljubezen brez greha, 18. del - 12.40 TV prodaja - 13.10 Lepo je biti milijonar - 14.10 Varuhi luke, 43. del - 15.00 TV prodaja - 15.30 Ljubezen brez greha, 19. del - 16.25 Med sovraštvom in ljubeznijo, 39. del - 17.20 Močno me objemi, 112. del - 18.15 Salome, 42. del - 19.15 24 ur - 20.00 Popolni četrtek: Emino življenje, 4. del - 21.00 Prijatelji, 4. del - 21.30 Seks v mestu, 4. del - 22.00 Zahodno krilo, 4. del - 22.50 Odpadnik, 21. del - 23.40 24 ur, ponovitev
8.30 Risanke - 9.00 Videostrani - 9.15 Automobille - 9.45 Iz domače skrinje, ponovitev - 11.00 Družinska TV prodaja - 11.15 Videostrani - 11.40 Wai Lana joga - 12.20 Risanke - 12.50 TV prodaja - 13.50 Družinska TV prodaja - 14.20 Sijaj, ponovitev - 14.50 Iz domače skrinje, kontaktna oddaja - 16.05 Družinska TV prodaja - 16.20 Pod židano marelo, ponovitev - 17.50 Sq Jam, ponovitev - 18.50 Pokemoni, risani film - 19.20 Videalisti, glasbena lestvica - 20.00 Popotni blues, ameriški dokumentarni glasbeni film, 1997; režija Barbara Kopple, igrata (sama sebe): Woody Allen, Letty Aronson - 22.00 Iz domače skrinje, kontaktna oddaja - 23.15 Tvoj problem - 23.45 Videalisti, ponovitev - 00.15 TV prodaja
9.00 Dnevnik TV Primorka, vreme - 21.30 Odprta tema, Studio Signal - 16.55 Kmetijska oddaja - 18.00 Danes na Primorskem - 18.15 Povej, TV Novo mesto - 20.00 Dnevnik TV Primorka, vreme - 20.30 Aktualno - 20.40 E-regija - 21.30 Naj viža - 23.00 Dnevnik TV Primorka, vreme - Videostrani
9.00 Deček spoznava svet, otr. nad. - 9.20 Risanki - 10.00 Poročila - 10.05 Program za otroke in mladino - 12.00 Poročila - 12.20 Pravica do rojstva, nad. - 13.10 Halo, Zagreb - kontaktni program - 14.00 Ameriški TV-film: The Long Kill - 15.30 Rad imam svoje mesto - 15.45 Poletje, poletje - 16.00 Poročila - 16.05 Raziskovalec: Naloga - svinje morilke, poljudnoznan. serija - 17.00 Morje in otoki: Izčrpana modra brazda - 17.30 Hrvaška danes - 18.00 Alpe-Donava-Jadran - 18.30 Hrvaški glasbeni program - 19.00 Kviz - 19.13 Risanka - 19.30 Dnevnik - 20.05 Barve turizma - 21.00 Smrtonosna tarča, franc. film - 22.35 Z vseh strani - 23.00 Meridian 16 - 23.30 Pravi čas - 00.40 Ameriški TV-film: The Long Kill - 02.10 Shockers: Deja-vu - 02.55 Ameriška ambasada, nad. - 03.40 Poljudnoznanstveni film
11.00 Hiti non stop - 12.00 Bytesize - 13.00 Fanatično - 13.30 Postati nekdo - Britney Spears - 14.00 Hiti non stop - 17.00 TRL - 18.00 Bytesize - 19.00 Svetovne lestvice ekspresno - 20.00 Fanatično - Blue & Anastacia - 21.30 Celebrity Deathmatch - 22.00 Top ten ob desetih - Will Smith - 23.00 Superock -
Včeraj popoldne je zakrinkan neznanec oropal poslovalnico koprske pošte v Semedeli
LJUBLJANA, 26. Zdaj je že zanesljivo, da bo policija dobila novo plovilo, ki ji ga je ponudilo sežansko podjetje Jadran, vredno 176 milijonov in petsto tisoč tolarjev, smo izvedeli iz krogov ministrstva za notranje zadeve.
