London - Nekdanji svetovni prvak formule 1 Jackie Stewart je odstopil z mesta predsednika moštva Jaguar.
Svojo odločitev je sporočil med včerajšnjo predstavitvijo novega vozila za prihodnjo sezono v Londonu.
Šestdesetletni Škot se je za takšen korak odločil iz osebnih razlogov.
Stewartov naslednik na predsedniškem položaju Jaguarja bo Neil Ressler, podpredsednik podjetja Ford Motor Company, Jackiejev sin Paul pa ostaja tehnični direktor moštva.
Liberty - Avtomobilska nesreča je prekinila še eno športno pot.
Eden najboljših obrambnih igralcev ameriškega nogometa Derrick Thomas, ki je branil barve Kansas City Chiefs, je na spolzki cesti izgubil nadzor nad vozilom, po večkratnem prevračanju padel iz njega in končal z zlomljenim vratom in poškodovano hrbtenico.
Njegovo življenje ni v nevarnosti, zdravniki pa menijo, da bo najbrž ostal hrom.
Preusmeriti svojo trmo
Jennifer Capriati doživlja drugo mladost
Med moškimi dvojicami je branilec posamičnega naslova Rus Kafeljnikov že izpadel.
S soigralcem Ferreiro (JA) sta ju v 3. kolu ugnala znamenita Avstralca Woodforde-Woodbridge s 6:3, 4:6, 6:3.
