Minister, pristojen za obrambo, predpiše postopek za uresničevanje pravic iz prejšnjega odstavka in dolžnosti poveljnikov v zvezi s tem."
8. člen se spremeni tako, da se glasi:
"Na naboru naborna komisija izbere tudi nabornike, ki se bodo usposabljali za opravljanje nalog v rezervni sestavi policije v skladu z zakonom."
"Vojaški rok se služi v vojaških enotah in zavodih.
Temeljno usposabljanje za določene vojaške evidenčne dolžnosti se lahko izvaja tudi izven učnih vojaških centrov.
V drugem odstavku se besede "gojence šol za rezervne častnike" nadomestijo z besedami "šolo za častnike vojne sestave".
Prvi odstavek 41. člena se spremeni tako, da se glasi:
42. člen se spremeni tako, da se glasi:
"V komisijo iz prejšnjega odstavka se imenujejo socialni delavec, psiholog in zdravnik, ki niso v rednem ali pogodbenem delovnem razmerju z organi, pristojnimi za obrambne zadeve, ter predstavnika upravnih organov, pristojnih za notranje zadeve in za obrambo ali za zaščito in reševanje."
Za prvim odstavkom 45. člena se doda nov drugi odstavek, ki se glasi:
Tretji odstavek postane četrti odstavek.
V tretjem odstavku se črtata besedi "in drugega".
5. točka se črta, 6. točka pa postane 5. točka.
Zdravstveno sposobnost za vojaško službo ugotavljajo zdravniki, ki so pooblaščeni v skladu s tem zakonom.
V vseh določbah zakona se besede "Predsedstvo Republike Slovenije" nadomestijo z besedami "Predsednik Republike Slovenije", besedilo "Izvršni svet Republike Slovenije" pa se nadomesti z besedami "Vlada Republike Slovenije" v ustreznem sklonu.
