LJUBLJANA, 1. V Dnevnikovi anketi je kar 80 odstotkov ljudi zatrdilo, da kljub tragičnim dogodkom ne bodo nič manj potovali z letali.
V Ameriki in tudi v Evropi pa so napadi na ZDA povzročili upad letalskih potnikov.
Pri Adrii Airways, ki leti le po Evropi, so v zadnjih tednih zaznali minimalen upad potnikov.
Za zdaj se to malenkostno pozna na progah, ki povezujejo Slovenijo z globalnimi prevozniki, torej na letih proti Frankfurtu, Münchnu, Dunaju in Zürichu.
Znano je, da si ob vsaki naravni katastrofi predstavniki oblasti kar podajajo kljuke za ogled škode, ki jo je povzročila, in seveda takrat tudi ne manjka obljub, potem ko odidejo, pa z njimi odidejo tudi obljube ali pa vsaj zvodenijo.
Tako je nam, še bolj pa prizadetim kmetom, nerazumljivo, kako da še niso prejeli odškodnine za lanskoletno sušo.
Pa se je, ne vem po kakšni logiki, med kmeti v Prekmurju znašel minister za okolje in prostor Kopač namesto ministra za kmetijstvo Buta in si nakopal sveto jezo tamkajšnjih prebivalcev.
Je pa minister Kopač odgovoren za elektrosistem in v okviru svojih pristojnosti je predlagal ustanovitev elektroholdinga v Ljubljani.
Torej, če je elektroholding v njegovi pristojnosti, potem ima vso pravico tudi odločati o tem, ob soglasju vlade, kje bo tako pomembna institucija.
Ne morem si zamisliti, da nekdo odgovarja za določene naloge, nima pa pravice o tem odločati.
Napaka v našem sistemu je, da tisti, ki ne izpolni svojih nalog, za to ni sankcioniran.
Če že mora zaradi slabega vodenja svojih nalog zapustiti svoj položaj, potem bi moral za to tudi nositi posledice.
Ne samo, da se zamenja s položaja, na katerem je povzročil določeno škodo ali bil neuspešen, in da ni upravičen do nadomestne funkcije ali visoke odpravnine ali celo visokih prejemkov v času brezposelnosti, temveč bi moral tudi gmotno odgovarjati za storjeno škodo.
Prav zato, ker hočemo vsi o vsem odločati, pa če se na zadevo razumemo ali ne, se določeni projekti vlečejo v nedogled, z njimi pa se povečujejo stroški in povzroča gospodarska škoda.
Ob tem bi lahko vprašal prebivalce Maribora in okolice, podpisnike peticije proti Kopaču, v kolikšni meri so jih k podpisu peticije napeljali strokovni argumenti, ali pa so jih k temu zmanipulirali njihovi lokalni veljaki.
Ob tako množičnem podpisu peticije proti ministru Kopaču pa se mi zdi čudno, da Mariborski volilci niso resno postavili vprašanja svojim vrlim možem, kako da niso storili nič, ko je iz nekoč cvetočega industrijskega bazena Maribora usahnila gospodarska moč s toliko brezposelnimi.
Iz naše preteklosti in tudi sedanjosti vemo, da je razvoj kraja v mnogočem odvisen od lokalnih strokovnjakov in političnih leaderjev in mnogo manj od neke centrale.
Res pa je, da so kraji, ki so odmaknjeni od transportnih povezav ali so že na splošno ostali nekako v ozadju, potrebni večje pozornosti in pomoči državnega centra.
Turistični kraji v Tuniziji, Egiptu, Turčiji in dlje proti vzhodu bolj samevajo
Strah je, poudarja psiholog, povsem naraven odziv.
Le malo strahov je dedno pogojenih, večine, tudi aerofobije, se ljudje priučijo z osebnimi izkušnjami, iz pripovedovanja prijateljev in tudi televizijskih slik.
Z ljudmi, ki jih je strah letenja, se na velikih svetovnih letališčih srečujejo vsak dan.
Tudi sam sem pred leti na letalu opazoval potnico, ki je bila videti zelo prestrašena.
Ves čas se je presedala in prestavljala svojo prtljago, nato pa je nenadoma izginila iz letala, je povedal prof. dr. Marko Polič.
V primerjavi z lanskim letom sta na Univerzi v Ljubljani na novo izpolnili pogoje za sofinanciranje študija v 1. letniku Pravna fakulteta in Fakulteta za pomorstvo in promet, med samostojnimi visokošolskimi zavodi pa Fakulteta za podiplomske humanistične študije iz Kopra.
Opozorila varuha človekovih pravic o pomanjkljivem izvajanju predpisov
Varuh človekovih pravic je ob tem opozoril, da tako ravnanje, ko se ne izvajajo veljavni zakoni, zbuja skrb, ne glede na to, ali so za takšno stanje krive bodisi pomanjkljive zakonske določbe, bodisi počasnost in zamujanje pri sprejemanju podzakonskih predpisov, bodisi premajhna zavzetost izvršilne veje oblasti, ki mora spoštovati in izvajati veljavne zakone.
Ustavno sodišče zavrnilo predlog Pop TV in Kanala A
Ljubljana je lani nadaljeval začrtano politiko razvoja podjetja na temelju povezovanj in združevanj in je imel 23 hčerinskih podjetij, ki so za matično podjetje pomenile vezavo več kot 8 milijard tolarjev kapitala.
Družbe v skupini Autocommerce so utrjevale položaj na trgu, matična družba pa je preučevala možnosti vstopa v nove dejavnosti in krepila obstoječe družbe.
Bogate izkušnje iz prevzemov in združevanj je na 7. strokovnem posvetovanju o sodobnih vidikih analize poslovanja in organizacije predstavil Milan Jagrič, pomočnik generalnega direktorja Autocommerca za kontroling in revizijski strokovnjak, ki se ukvarja tudi z notranjo in zunanjo revizijo.
Največkrat so se skrivali za različnimi dobrodelnimi organizacijami in društvi.
Sarajevski tednik Slobodna Bosna pa je prepričan, da bi lahko na vprašanje, kdo od mudžahedinov je prišel v Bosno in kako, odgovorila le Miroslav Tuđman in hrvaška obveščevalna služba.
Po zatrjevanju zeniških policistov imajo podatke le na Hrvaškem, saj naj bi islamski vojaki, ki so v bosanski vojni prihajali na pomoč Bošnjakom, prihajali tja s hrvaškimi osebnimi izkaznicami in potnimi listinami.
Bosansko-hercegovski notranji minister Muhamed Bešlić je že napovedal, da bodo Hrvaški izročili tudi reškega bombaša al Šarifa, pozneje pa so si premislili in ga bodo poslali v Egipt, kjer ga prav tako iščejo, vendar zaradi drugih kaznivih dejanj.
Najprej naj bi se na vse temeljito pripravili in skušali poskrbeti za obnovitev zaupanja, temu pa bo sledilo urjenje policijskih enot za prevzem nadzorstva nad ozemljem.
Pri tem jim bodo pomagale mednarodne organizacije.
Šele potem naj bi vojska in policija zasedli ozemlje, ki so ga do zdaj obvladovali albanski uporniki.
Ko se bo to zgodilo, bodo odpustili rezerviste.
Makedonski politiki skušajo medtem odpraviti napako, ki so jo zagrešili med ohridskimi mirovnimi pogajanji.
Zavzemajo se za nekaj sprememb, saj so prepričani, da za tisto, za kar so se dogovorili na Ohridu, ne bodo dobili parlamentarne podpore.
Gre predvsem za četrto ustavno dopolnilo oziroma za uvodni del ustave, iz katerega naj bi izpadla oznaka makedonski narod, namesto nje pa naj bi vanj vključili besedo državljani.
O tem se utegnejo v prihodnjih dneh pogovoriti vsi štirje politiki, ki so podpisali ohridski mirovni sporazum.
Socialni demokrati so že javno napovedali, da bodo skušali v uvod v ustavo znova vključiti besedici makedonski narod.
Ševardnadze se ponuja za posrednika
Jezik naj ne bo breme
Načrt pripravljen, čakajo na ukaz
Po pisanju Observerja se bo vse to spravilo predvsem nad oporišča bin Ladnove organizacije al Kaide v okolici Kabula, zlasti na tiste s pristajalnimi stezami.
Verjetno pa bodo napadli tudi oporišča v drugih delih Afganistana.
Po pisanju britanskega tednika je pri pripravi vsega tega prevladala zamisel zunanjega ministra Colina Powella, da je treba napasti tisto, kar je povezano s teroristično bin Ladnovo skupino, ne pa kaj več, da vse skupaj ne bi bilo videti kot zasedba Afganistana in tudi ne kot poskus odstranitve talibanov, čeprav Američani ne bodo imeli nič proti zamenjavi tamkajšnje oblasti.
Predstavniki afganistanske opozicije in ameriškega kongresa pa so se v Rimu pogovarjali o prihodnji vlogi nekdanjega afganistanskega kralja Mohameda Zahirja šaha.
Mož, ki živi v pregnanstvu v Italiji, je pomemben za združeno opozicijo proti talibanskemu režimu.
Predstavniki Severnega zavezništva so že potrdili, da bi lahko imel kralj pomembno vlogo pri oblikovanju narodne enotnosti.
Arabska liga pa je v odzivu na nedavne izjave italijanskega premiera Silvia Berlusconija o prevladi zahodne civilizacije sporočila, da je pripravljena sodelovati z organizacijo islamske konference v obrambi pred nevarnimi napadi na islamsko civilizacijo.
Od takrat je minilo že veliko let, Riklijeva vila tik ob promenadi Blejskega jezera pa je še vedno v razpadajočem stanju in v sramoto blejskemu turizmu.
Oman mlajši bi jo bil zdaj pripravljen obnoviti, če bi lahko imel v njej nočni klub.
Nočni klub pa bi bil v posmeh temu objektu, v katerem je začetnik blejskega zdraviliškega turizma Švicar Arnold Rikli pred dobrim stoletjem sprejemal na zdravljenje premožne evropske paciente z menedžerskimi boleznimi.
Tokrat smo na seji občinskega sveta slišali, da se je Omanov sin Mark pred nekaj dnevi znova mudil na občini z novimi načrti za prenovo že skoraj povsem propadlega objekta, ki zahteva vsako leto višji denarni vložek.
Tokrat je tudi Zavod za varstvo naravne in kulturne dediščine Kranj nekoliko popustil, ko se je strinjal z Omanovim predlogom, da vilo podaljša za osem metrov in naredi v nadstropju Riklijevo spominsko sobo in manjšo kavarnico.
Zataknilo pa se je pri kleti, saj Mark Oman vztraja pri ureditvi nočnega kluba.
Edino tako bi se mu, kot je izračunal, visoka naložba v obnovo tega objekta hitro obrestovala.
Kot je povedal rektor Škofijske gimnazije Vipava Vinko Lapajne, imajo zdaj sodobne prostore.
Do njih kakor tudi do novega dijaškega doma so prišli predvsem s sredstvi dobrotnikov iz koprske škofije.
V gimnaziji je 35 deklet.
Sicer pa so po velikonočnem potresu pred tremi leti do zdaj obnovili 1590 stanovanjskih objektov.
V Posočju je trenutno živahno na 59 gradbiščih, v pripravi pa so dela še na 12 stanovanjskih objektih.
LENDAVA, 1. Razvojni center Lendava je pri slovenskem ministrstvu za gospodarstvo uspešno kandidiral na razpisu za sofinanciranje pri skladu malih projektov.
Pred letom so na pobudo lendavske občine, ki je s tem prehitela državo, prekmurske in medžimurske občine podpisale sporazum o obmejnem kulturnem, športnem in gospodarskem sodelovanju.
Resnica je taka, je povedal župan mesta Mursko Središče, da je najbližji okoljski inšpektor v Zagrebu.
Dokler pride na kraj nedovoljenega izkopavanja, je tega že zdavnaj konec.
Simbolične kazni pa od nedovoljenega odvoza gramoza ne odvrnejo in za njim ostajajo velike luknje, ki jih polnijo s smetmi.
Tekma je bila namreč dobrodelna.
Zbrani denar so ob pomoči številnih sponzorjev podarili Zavodu dr. Marjana Borštnarja iz Dornave.
Zavod potrebuje precej opreme za naše varovance, ki se bodo kmalu selili iz propadajočega gradu v nove prostore v Dornavi, 16 varovancev pa se bo selilo v štiri stanovanja na Ptuju, je pojasnil Miljenko Rosič, direktor zavoda, v katerem skrbijo za kar 325 otrok, mladostnikov in odraslih ljudi, prizadetih z zmerno, težjo in tudi najtežjo motnjo v duševnem in telesnem razvoju.
Grad že leta ni več primeren za bivanje naših varovancev.
Novi objekt smo začeli graditi lani, po načrtih pa naj bi bil končan v začetku prihodnjega leta.
Da bi pomagali nove prostore dobro opremiti, so nogomet zaigrali menedžerji Mercatorja, ki jih je generalsko vodil predsednik uprave Zoran Janković, nasprotniki pa so bili poleg omenjenih še nekdanja nogometaša Matjaž Kek in Vili Ameršek, nekdanji košarkar Peter Vilfan, glasbenik Vili Resnik, nekdanji nogometni vratar Anton Žabjek, rokometni trener Tone Tiselj in naš novinarski kolega Tone Fornezzi - Tof.
Organizirali tudi varovanje starejših na daljavo Rdeči gumb
Sen kresne noči potuje na mehiški mednarodni festival Cervantino
V Slovenskem mladinskem gledališču (SMG) so začeli sezono z včerajšnjo premiero drame Čehova Tri sestre v režiji Tomija Janežiča, ki bo na sporedu tudi nocoj ob 19. uri.
Umetniški direktor SMG Tomaž Toporišič je povedal, da bodo letos poleg nje uprizorili na domačem odru še štiri premiere, ki razpirajo prostor gledališča 20. stoletja.
Program smo obarvali z raznolikostjo poetik, zaradi katere so nas italijanski kritiki označili za eno najboljših specifičnih gledališč v vzhodnoevropskem prostoru, je še povedal.
Najprej je tu kritična preobloženost uprizoritve z najrazličnejšimi oblikovnimi pristopi, ki je dramaturško pomanjkljivo utemeljena, zaradi česar prihaja na odru do ilustrativnega kopičenja informacij.
Še tako nepoučenemu gledalcu se pri tem razmeroma razkošnem spektaklu, v katerem je bilo sočasno mogoče odkrivati elemente dramskega, plesnega, lutkovnega in glasbenega gledališča, ni bilo treba bati, da ne bo razumel vsebine dogajanja pred sabo; to je bila namreč uprizoritev, v kateri je bila sleherna stvar na razne načine in v različnih kodih povedana vsaj dvakrat ali trikrat.
Če je to do neke mere morda še razumljivo z vidika japonskega občinstva, ki Büchnerjevega Woyzcka verjetno ne gleda tolikokrat kot naše, pa si tukajšnji gledalci od tukajšnjih selektorjev vendarle želimo kakšnega osveženega branja, ki bi nam znane predloge osvetlilo skozi drugačne poglede in nam morda odškrnilo vrata v različne oddaljene kulture.
Na letošnjem festivalu se bo prvič tudi plesalo.
Dunajski balet bo med drugim interpretiral Beethovnov peti klavirski koncert.
Organizatorji festivala so napovedovali kot osrednji dogodek koncerta dunajskih filharmonikov in festivalskega orkestra iz Budimpešte.
Dunajski filharmoniki bodo nastopili 3. in 4. oktobra pod taktirko dirigenta Simona Rattla, orkester iz Budimpešte pa se bo 30. septembra z gala koncertom poklonil Giuseppeju Verdiju ob stoletnici njegove smrti.
Glasbenik, ki igra v živo, narekuje plesalki tempo, impulze, na katere se organsko odziva s hitrostjo, ki navdušuje, in gibčnostjo, ki jemlje dih.
Njena svoboda je eden glavnih pogojev za emancipacijo čistega giba, ki ga Irena Tomažin zmore razstaviti pred občinstvom na tak način, da postane kristalno jasno, odkod izvira njegov impulz.
S projektom Hitchcockove metamorfoze je Irena Tomažin samo potrdila, da je zagotovo ena naših najbolj obetavnih plesalk, in nam po aplavzu še enkrat zaplesala.
Slovenski etnografski muzej gosti razstavo slik kitajskih naivnih slikarjev
Ob razstavi bo potekala vrsta prireditev in muzejskih delavnic po programu v prilogi in s kitajskima gostoma iz Pekinga, ki spremljata razstavo in bosta na voljo obiskovalcem za pojasnila, pisanje kaligrafije...
Slikarka Wang Huiqin bo v nedeljo ob 11. uri vodila po razstavi, 4. oktobra pa bo imela slikarsko delavnico.
V ponedeljek ob 18. uri bo arhitekt Milan Kovač predstavil potek zaščitnih del na kitajskih in indijskih kulturnih spomenikih, pri katerih je sodeloval.
Tudi tistega večera je moralo biti zelo hudo, saj se je Sonja pred Bogdanovimi udarci zatekla k sosedom.
Čeprav naj bi bila ranjena, se je vrnila v stanovanje in zagrabila nož...
Kraj dogodka sta si ogledala dežurni preiskovalni sodnik in tožilka, policisti pa so žensko odpeljali na policijsko postajo in jo pridržali.
S kazensko ovadbo zaradi suma storitve kaznivega dejanja umora jo bodo odpeljali k preiskovalnemu sodniku.
POLENCI, 1. Minuli teden je neznanec vlomil v stanovanjsko hišo v Polencih.
Odnesel je več motornega električnega orodja, akumulator in dve plastični kadi.
Lastnika je oškodoval za okoli 400.000 tolarjev.
Med trčenjem se je kolesar hudo ranil.
Lastnik hiše je zaspal in zgorel
Siemiatycze, ki ima 16.000 prebivalcev, je že dolgo servisna postaja Bruslja.
Mesto leži na vzhodnem robu Poljske, ki bo v prihodnosti zunanja meja Evropske unije.
Siemiatycze se je po zaslugi zgodnjih zvez z Brusljem dvignil iz okoliške revščine.
Kraj ima najvišje cene gradbenih zemljišč, s sedmimi odstotki najnižjo brezposelnost vseh vzhodnih mest.
Prvim ženskam so že zdavnaj sledili tudi moški.
Delajo na gradbiščih ali v gozdarstvu, kot pleskarji in tapetniki.
V mestu Siemiatycze je bruseljska četrt del mesta z največjimi zaslužkarji.
To naj te nič ne briga, je nadaljeval oni.
Ne boš in pika.
Sicer pa se še vidiva.
Aha, sem dvignila glavo iznad papirjev, ko je nadaljevala: Zanimivo, nekaj prstnih odtisov je tako nenavadnih, da jih bom morala analizirati v laboratoriju.
Potem šele bom lahko potrdila, ali so res nenavadni...
Na zaslonu računalnika se je izpisalo: Banka je minirana.
DOMŽALE, 1. Domžalska trgovska družba Vele d.d. že vrsto let vneto obnavlja svoje objekte, ki jih je zob časa postopoma odmaknil od sodobnih prodajnih poti in vse zahtevnejših kupcev.
In ne le teh, kajti v družbi se še kako zavedajo, da v njihove trgovine, še zlasti v Kamniku, kjer že več desetletij domuje Zavod za invalidno mladino Kamnik (ZUIM), vse pogosteje zahajajo tudi kupci s posebnimi potrebami kot so kupci na invalidskih vozičkih.
Zato se, mislim da vsaj pet let, če ne že več, prav nobene prenove ne lotimo, ne da bi prej pomislili na urejene dostope za invalide, na posebno blagajno z razširjenim dostopom do blagajniškega pulta tudi za invalidske vozičke..., pa čeprav se nam zdi to že tako samoumevno, da pravzaprav niti več ne opazimo, je povedala Romana Capuder in zaskrbljeno dodala, da pa jih kljub temu v Kamniku še teži greh z imenom Modna hiša, do katere žal še vedno vodijo stopnice brez klančin.
A bodo tudi to kmalu popravili, je obljubila, saj imajo v Kamniku v načrtu prenovo vseh objektov.
Večino so jih že prenovili, pravkar so končali prenovo supermarketa Bakovnik, prihodnji mesec bo končan še market Metka na Trgu talcev.
Gledališče slepih in slabovidnih Nasmeh bo v petek, 5. oktobra, ob 19.30 v Kulturnem domu France Prešeren na Breznici pri Žirovici premierno uprizorilo komedijo Haresa Weigla Namišljeni bolnik.
Ponovitvi predstave bosta v soboto, 6. oktobra, ob 19.30, in v nedeljo, 7. oktobra, ob 17. uri.
Slekel je suknjič in si ga nato samo ogrnil.
Srajca se mu je vsa prepotena lepila na telo.
Poleg tega ga je žulil revolver ob desnem boku.
Poročnik Colb, 48. policijska postaja, je mirno spregovoril v telefon, ta čas pa predirno gledal Jordana Bella.
Konec oktobra bo v britanski prestolnici tekmovanje British Eccentric 2001
1946 Po 218 dneh zasedanja je mednarodno sodišče v Nürnbergu izreklo sodbo obtoženim nemškim političnim voditeljem.
To je bilo prvo mednarodno sojenje, na katerem so obsodili zločine proti miru in človečnosti
Nemec Michael Schumacher je najbolje startal, a je že v petem krogu vodstvo prepustil moštvenemu kolegu v Ferrariju Rubensu Barichelu, nato pa se svetovni prvak ni preveč naprezal, saj se je utaboril na tretje mestu.
Iz ozadja je ostro napadal Kolumbijec Juan Pablo Montoya, prevzel vodstvo in ko je kazalo, da se bo boril za zmago, mu je sredi dirke odpovedal motor.
V drugi polovici dirke je svojo priložnost izkoristil Finec Mika Hakkinen in s preudarno vožnjo ter taktiko, saj je le zaenkrat zavil v bokse, odbil vse napade Barichella.
Brazilec je očitno pretiraval, saj se je iz njegovega motorja pokadilo in moral odstopiti krog in pol pred koncem.
(maš)
V razvrstitvi žensk je zmagala Belgijka Mieke Deroo, ki je dobila vseh 14 etap in imela na koncu skoraj 10 ur naskoka.
14 etap v skupni dolžini več kot 1700 kilometrov je kolesarje vodilo po Queenslandu, zahtevno dirko pa je končalo 30 nastopajočih od 39, ki so jo začeli.
Na prvenstvu 90 kolesarjev je imel še največ navijačev prav Cvet in adut kluba prireditelja Bled, mlajši mladinec Grega Bole.
Kljub povezanemu kolenu je dosegel 120. zmago v karieri.
Zdravnik mi je nastop odsvetoval zaradi poškodbe kolena, vendar sem nekako vzdržal, je povedal Grega Bole.
Miha Švab, kolesar Save iz Zg. Vetrna pri Tržiču, je po pričakovanem naslovu mladinski adut tudi na Portugalskem.
Tukaj je bilo tako kot celo sezono, na svetovnem prvenstvu upam med deset, pristavlja Miha Švab.
Njegov čas je vreden zaupanja.
Državno prvenstvo gorskih kolesarjev v vzponu je bilo na Pohorju
Aleša ni moč zaustaviti
Naš petkratni državni prvak je na tretji umetni progi v letošnji seriji, navozili so jo kar na atletsko progo najprestižnejšega švedskega stadiona, stal prvič na startu že kar v uvodni vožnji.
Na njegovi levi pa je startal tudi en glavnih favoritov, Poljak Tomasz Gollob.
Po slabem startu je Ferjana v zavoju, v katerega je pripeljal kot tretji, odneslo skoraj do zaščitne ograje in brez težav ga je prehitel tudi Čeh Kasper, ki je v zavoj pripeljal kot zadnji.
"V prvem zavoju me je po slabem startu dobesedno 'razmetalo' na luknji, ki se ji nisem mogel izogniti, odneslo me je ven in izgubil sem toliko hitrosti, da več nisem mogel nadoknaditi zaostanka za tekmeci," je svoj prvi nastop komentiral Ferjan.
To je pomenilo, da ga v popravnem nastopu čaka start iz pozicije C, druge od zunanjega roba proge, ki se je kasneje izkazala za pravi handicap, saj je bila presuha in pretrda, tako, da niti enemu tekmovalcu, ki je štartal iz nje, ni uspelo zmagati.
Še več, v štiriindvajsetih vožnjah je le pet dirkačev s pozicije C privozilo do drugega mesta.
Tako je tudi Ferjan na startu izgledal, kot, da bi speljal z ročno zavoro, v zavoj je privozil kot zadnji, zaradi gneče pri polaganju motorja je celo odvzel plin ter ponovno izgubil pomembo hitrost.
V nadaljevanju se je sicer še dva kroga boril tudi za tretje mesto, na koncu pa kljub vsemu v cilj privozil kot četrti.
Kljub relativno lahki skupini, se je tako letošnja avantura prvega Slovenca v najelitnejšem metanolskem tekmovanju končala.
"Z nastopom na zadnji dirki sem zelo razočaran, saj so moji motorji tokrat za spremembo odlično delovali.
Moja prva avantura v SGP seriji je bila zelo težka, sem si pa zato nabral izredno dragocene izkušnje.
Mogoče bi mi šlo še bolje, če SGP sistem ne bi bil tako neizprosen in ne bi izrazito favoriziral najboljših," nam je po dirki vidno potrt komentiral Matej Ferjan, ki ga za uvrstitev v SGP serijo čaka še nastop v GP Challengu, ki bo 13. oktobra.
V najtežji dirki sezone, ki bo zaradi le šestih mest, ki zagotavljajo nastop v seriji leta 2002, bolj podoben gladiatorski bitki, pa ga na sicer domači progi v Krškem, čaka vse prej kot lahka naloga: "V Challengu bom poizkušal dati vse od sebe, da bi zaprl usta vsem, ki imajo letos kaj povedati čez mene.
Upam, da mi bo uspelo," je Ferjan sklenil svojo izjavo in še dodal, da ga že v ponedeljek čaka nastop za njegov angleški, v torek pa še za poljski klub.
Zaupal pa nam je tudi, da ga letos prvič po treh letih ne bo na sloviti dirki za "zlato čelado", ki bo konec tedna v čeških Pardubicah, saj mora na ta dan nastopiti za poljski klub.
Korošci so bili nevarni le iz kota v 22. minuti, ko je Jukić streljal naravnost v Srago, in iz protinapada, ko je strel Benoviča preusmeril Kmetec in zatresel mrežo, vendar iz nedovoljenega položaja.
Gostje so bili nevarni zlasti prek Smajlovića, v priložnosti pa se je znašel Kefert po podaji Štancarja, a je z glavo streljal čez gol.
V 83. minuti so Savinjčani povedli po veliki napaki Švaba, ki je zgrešil žogo, Smajlović pa je z lepim lobom premagal Kuzmo.
V 87. minuti je bilo že 0:2, in sicer je po napaki Plaznika, ki je s hrbta nepravilno zaustavil Repovža, iz enajstmetrovke zadel Vico.
Poraz je ublažil Kmetec v 90. minuti, ko je zadel z glavo po podaji Plaznika.
Vsekakor se na Prevaljah obetajo "vroči" dnevi, saj Korošci ne navdušujejo z izidi, še manj pa z igro.
Gorenjci niso razočarali, točke vendarle Ajdovcem
Tedaj je Turk prišel sam pred Strajnarja, streljal, toda Strajnar je le potrdil svojo odlično formo.
Kmalu zatem so domači priigrali kot, podajo Obilinovića pa je Mitraković z imenitnim odrivom in natančnostjo pretopil v vodilni zadetek.
Zanesljivo vodstvo je imel takoj zatem v nogah še Vogrič, a je, podobno kot že v prvem polčasu, z glavo globoko razočaral navijače, tudi tiste iz rodnega Šempetra.
Tako so se morali domači močno truditi, da so zadržali podjetne Gorenjce, ki pa kljub veliki prizadevnosti do omembe vrednih strelov niso prišli.
Še več, Mitraković je drugič vrgel iz igre celotno obrambo z vratarjem na čelu, a je žoga odskakljala mimo mreže.
Ivan Buljan, trener Primorja je bil bolj kot z igro zadovoljen s tremi točkami: "Nasprotnik me je presenetil z borbeno in dobro igro.
Kljub trem izredno težkim tekmam smo tudi tokrat zdržali do konca in zmagali."
ZREČE, 1. - Ob okroglem jubileju pokala Zreč za košarkarje je bila udeležba prvič mednarodna in zagrebški prvoligaš Zrinjevac je takoj odnesel lovoriko.
V finalu je pred 400 gledalci sicer kazalo na že osmo slavje rahlo okrnjene Rogle, ki je tekmo začela z vodstvom 13:0, toda v zadnji četrtini nikakor ni prebila conske obrambe in je po vodstvu z 79:73 zapored dobila kar 16 točk.
Največ košev so dosegli Dundović 22, Strnad 14 ter Šporar in Sivka po 13 za domače, za Hrvate pa Morić 33 in Malić 22.
S tekmami v prvi ligi so minuli konec tedna pričele tudi slovenske rokometašice
PIVOVARNA LAŠKO - GEOPLIN SLOVAN: Lansko malodušje so v Treh lilijah dokončno zamenjali samozavest, borbenost in zaupanje v mlade.
Po štirih zaporednih porazih z Moščani v domači dvorani zmaga v slovenskem derbiju novega tekmovanja tako ni bila ogrožena, toda hišnik Franci Zdouc je bil vseeno otožen.
"V šestih letih v dvorani ni bilo hujšega izgreda, nocoj pa so Red Tigersi polomili 8 stolov," je bil prizadet.
Škode je za okrog 160.000 tolarjev, Slovanovi navijači pa so med drugim tudi hoteli vdreti na parket in so po tekmi udarili mladega Fuada Memčića, ki je v zadnjih minutah povsem enakovredno nadomestil vodilna centra Juraka in Lerića.
UNION OLIMPIJA - ŠIROKI BRIJEG: Led je prebit, njegovi koščki pa bodo prišli prav za hlajenje nekogaršnje glave ali katerega drugega dela telesa.
Po otvoritveni zmagi v novem mednarodnem tekmovanju je namreč iz ljubljanske slačilnice odmevalo kričanje Zmaga Sagadina.
Bilo je neprijetno celo za tista ušesa, ki niso bila neposredno udeležena mučenja s tekmecem na parketu.
GORNJI GRAD, 1. - V Gornjem gradu je potekal prvi jesenski turnir v ju-jitsu borbah, ki je odprl tekmovalčno sezono 2001/2002.
Med kadeti je v kategoriji do 55 kilogramov zmagal Andrej Cešek, pri mladincih pa so slavili Marko Šikonja do 62, Primož Manojlović do 69 in Uroš Novak do 76 kilogramov.
Med člani do 77 kilogramov je slavil Dragan Milutinović, do 85 kilogramov Peter bevc, do 94 kilogramov Zlatko Riztvić in nad 94 kilogramov Piškur Aleksander.
Pri članicah je bila v kategoriiji do 55 kilogramov najboljša Suzana Sternad, do 70 kilogramov pa Urša TeržanPred začetkom nove tekmovalne sezone v profesionalni hokejski ligi NHL
Tako so, denimo, po podatkih nevladne organizacije CSPI (Center za znanost v interesu javnosti s sedežem v Washingtonu, ki ima v ZDA, Veliki Britaniji in na Japonskem 800.000 članov) v ZDA od leta 1956 naprej prepovedali kakšnih 30 dodatkov hrani: pri barvilih oranžno 1 in 2, ker povzroča poškodbe organov, oranžno B, ker je rakotvorno, rdeče 1, ker povzroča raka jeter, rdeče 2, ker je potencialno rakotvorno, rdeče 32, ker povzroča poškodbe notranjih organov in obstaja sum, da je rakotvorno (se pa še naprej uporablja pod imenom citrus rdeče 2, in sicer samo za barvanje pomaranč), rumeno 1, 2, 3 in 4, ker v večjih količinah povzročajo poškodbe črevesja in srca, ter še nekatera druga barvila, ki pa jih na seznamu dovoljenih dodatkov hrani v EU in pri nas nismo zasledili.
Prepovedali so tudi uporabo kobaltovih soli za stabilizacijo pivske pene, ki imajo toksične učinke na srce, kumarina, ker povzroča zastrupitev jeter, umetnega sladila ciklamat, ki povzroča rak mehurja in poškodbe testisov (ni pa res, da neposredno povzroča raka, kot so najprej menili, temveč povečuje vpliv drugih kancerogenih snovi).
Tako strokovnjaki pri določanju termina za kirurški poseg vse bolj upoštevajo vlogo menstrualnega ciklusa.
Vpliv hormonskega stanja na operativni in pooperativni potek je po ocenah in izkušnjah poznavalcev ključen zlasti pri operacijah mamarnih tumorjev.
Operacija rakavih tvorb na dojkah je najbolj priporočljiva med 1 in 2 ter med 13 in 23 dnevom menstrualnega ciklusa, ugotavljajo kirurgi in ginekologi, z njimi pa se strinjajo tudi pacientke"Ljubezni in kašlja ni mogoče skriti."
Naš nasvet je, da si pripravite skodelico melisinega čaja.
Melisa je namreč žlahtna rastlina, ki pomirja in poživlja.
Ugodno deluje na srce in vranico, dobro dene tudi želodcu, odpravi glavobol in pomaga skoraj vsem organom v telesu.
Vsak človek ima svojo notranjo uro, ki neslišno tiktatka v našem telesu.
Kot igračka na baterije nas lahko vključi ali izključi.
Čez dan nas požene do vrhunca ali pa nas položi spat, če telo potrebuje energijo za pomembne naloge.
Naučite se obvladovati čustva
Če srečamo kačo, imamo dve možnosti, lahko obstanemo na mestu ali se na vso moč spustimo v dir.
Sonja je izbrala prvo možnost.
Janja je vznemirjena in se pripravlja na tek na sto metrov.
Zaradi strahu se v telesu izločajo večje količine hormonov, na primer adrenalin, zato se povečajo fizične sposobnosti.
Strah je dobrodošel in nekega dne nam lahko reši življenje.
Toda način, kako se strah kaže, je obremenjujoč in neprijeten v položajih, ko ne gre za pravo nevarnost.
Kaj storiti v paniki?
Če se le da, se na to pripravimo.
Zapremo oči in si poskušamo predstavljati, kaj nas lahko doleti.
Če morate kolegom na primer razložiti obširno zadevo, imate dve možnosti.
Lahko si rečete, saj se bo vse dobro izteklo, ali pa si zamislite najbolj črn scenarij izgubili boste rdečo nit predstavitve, nekdo od kolegov vam bo postavil vprašanje, na katerega niti slučajno ne boste znali odgovoriti.
Zato se raje najprej vprašajte: Ali je res vse tako dramatično?
Največkrat lahko ugotovite, da je vaš strah brez osnove.
Če vas popade strah, potem se mu postavite po robu, naučite se ga obvladati.
Da zmanjšate razbijanje srca, začnite počasi in globoko dihati.
Občutek cmoka v grlu izgine, če zazehate ali se odkašljate.
Vas pogled sogovornika spravlja v zadrego?
Ne glejte stran, raje glejte v točko med njegovimi obrvmi.
Na ta način bo vaše obnašanje manj podrejeno in hitreje si boste povrnili samozaupanje.
Izredno sem vzkipljiva, vsaka malenkost me spravi v bes.
Če se razjezim, ne znam več obvladati svojih misli.
Kasneje mi je neizmerno žal za vsako besedo, ampak škoda je že bila storjena, je razložila Danica.
Tudi jeza ustreza staremu refleksu preživetja.
To je instinktivna obrambna reakcija.
Kadar je telo v nevarnosti, se pripravi na napad.
Nezavedno škripljemo z zobmi, stiskamo pesti, napihnemo prsni del, se rinemo naprej, da bi prestrašili namišljenega nasprotnika.
Hkrati se v telo sproščajo hormoni, ki povečajo moč organizma in zmanjšajo bolečino.
Od oktobra do februarja se lahko udeležite šole za zdravo življenje z naslovom 8 korakov do zdravja in dobrega počutja.
Namenjena je vsem, ki želijo aktivno delati na sebi, okrepiti svoje zdravje, izboljšati počutje in preprečiti nastanek bolezni.
Skoraj polovica prizadetih ima občasno izpade preklinjanja.
Omenjeni simptom je lahko povezan tudi z blažjo obliko duševne motnje, možgansko motnjo ali nevralgijo živca trigeminusa.
Tuorettov sindrom zdravnik nevrolog z diferencialno diagnostičnimi metodami loči od parkinsonove bolezni, epilepsije, nevrološke motnje in motenj ščitnice, ki prav tako lahko povzročajo podobne simptome.
Bolezni ni mogoče dokončno pozdraviti, vendar sindrom lahko ublažimo in obvladujemo (prehodno odpravimo) s pomočjo naravnih zdravil in kemijskih pripravkov (antipsihotiki haloperidol ipd.).
Pri samozaposlovanju tistih, ki imajo podjetniško žilico, Zavod RS za zaposlovanje pomaga ne le z izobraževanjem, seminarji in svetovanjem, temveč tudi z denarjem.
Gosta bosta koordinatorka za zaposlovanje Jerica Korošak in pravnik Anton Lotrič.
K sodelovanju so vabljeni tudi poslušalci.
13.00 Če boste danes z nami - 13.05 Ste sinoči spregledali?, ponovitev včerajšnjih novic - 13.30 Napovedi in obvestila - 17.00 Posnetek dogodka - 17.45 Smo dobri gospodarji?
- 18.15 Športni pregled - 18.45 Nas poznate?
- 18.55 Mali oglasi, oglasi - 19.00 Novice, vreme - 19.15 24 ur (Pop TV) - 20.00 TV Dober dan, 3/15 - 20.45 Nas poznate?
Vida Ban - 21.50 Kmetijski razgledi - 22.20 Športni pregled, ponovitev - 22.45 Nas poznate?
8.30 Jutro je lahko...
- 13.05 Iz Domžal - 13.30 Globus, mednarodni pregled - 13.50 Gospodarstvo - 14.00 Pasji radio - 14.30 Komentar - 15.00 RGL obvešča in komentira - 15.30 Kulturni utrip - 15.45 Črna kronika - 16.00 Modni bla bla - 172.0 Iz tujega tiska - 17.30 Na sceni - 19.05 Črna kronika - 19.20 Vreme - 19.30 Ugibamo - 19.45 Šport - 19.55 Horoskop - 20.30 Iz svetovnih glasbenih lestvic
BBC PRIME
Eden je Ptujčan, drugi Ljutomerčan Ukradenih avtov še niso našli
Dobitek deteljica: ni dobitka, v naslednji krog 257.823 sit.
Enaindvajsetletna Rebeka Dremelj iz Senovega je v soboto zvečer postala nova miss Slovenije za leto 2001
Prva spremljevalka je Mihaela Kukovec s Ptuja, druga Mariborčanka Lucija Gubenšek, miss fotogeničnosti je Maja Petrič iz Kranja, največ glasov po internetu je dobila Ljubljančanka Brigita Žvokelj, bralci One pa so za najlepšo izbrali Meri Verbnjak s Polzele.
Tudi luči so neprimerne za pisanje.
Vržejo namreč tako majhen snop svetlobe, da se ne vidi niti četrtina papirja v beležki.
