Ugotovitve njihove recenzije bodo po besedah predsednika uprave Petrola Janeza Lotriča eno od pomembnih izhodišč pri odločanju tega podjetja o nadaljnji usodi lendavske rafinerije.
V Petrolu zato že nekaj časa pripravljajo alternativne programe, saj je Nafta pomembno premoženje, ki bi ga bilo škoda zavreči.
Nafta ima namreč štiri dejavnosti, ki druga od druge niso odvisne.
Gospodarska ministrica dr. Tea Petrin je po Lotričevih besedah seznanjena s problematiko Nafte, zato v Petrolu pričakujejo, da se bo kmalu lahko začela razprava o njihovih predlogih za rešitev.
V Črni gori pa je vest iz Haaga naletela na povsem drugačen sprejem.
Črnogorski predsednik Milo Đukanović je izjavil, da je haaško sodišče zakonita mednarodna institucija.
Dr. Novak Kilibarda, podpredsednik vlade, pravi, da bi moral Milošević »pripraviti kovčke in odpotovati v Haag«, čeprav bi bilo po njegovem mnenju učinkovitejše, če bi mu sodil njegov lastni narod oziroma očetje in matere ubitih vojakov.
Sicer pa v ZDA še vedno odmeva četrtkova obtožnica zoper Slobodana Miloševića.
Oglasila sta se tudi Bill Clinton in Madeleine Albright.
Prvi je dejal, da obtožnica dokazuje pravilnost Natovega posega in da bo še okrepila podporo javnosti za nadaljevanje napadov.
Ameriška zunanja ministrica pa je na tiskovni konferenci poudarila, da so ZDA kljub obtožnici pripravljene naprej iskati diplomatski izhod iz krize, vendar pa morebitni dogovor ne bo amnestija za Miloševića in njegove sodelavce.
