HEP zahteva poravnavo škode v višini15,2 milijona dolarjev, ki naj bi jo povzročila izključitev daljnovodov iz JEK
Ljubljana - Predsednik ljudske stranke Marjan Podobnik in njegova stranka sta si, kot kaže, premislila - izdaja drugega soglasja k izvedbi privatizacijskega postopka podjetju SCT zanje ni več tak problem.
Verjetno jih je prisilil k temu sam direktor SCT Ivan Zidar, ko je razkril, da naj bi bila med SLS in SCT potekala »trgovina« za drugo soglasje.
Direktorica agencije za privatizacijo Sonja Bukovec, ki je sicer blizu ljudski stranki, je namreč na včerajšnji seji sveta agencije nenadoma predlagala, da se podjetju SCT izda drugo soglasje za privatizacijo.
Analitiki v Beogradu pa so prepričani, da sporazuma med Miloševićem in Holbrookom na Kosovu ni ugodno sprejela nobena stran.
Albanci niso zadovoljni s »skupinicami« mednarodnih sil, ki bodo prišle, saj so pričakovali popoln protektorat, še manj pa so zadovoljni gverilci, katerih cilj je neodvisno Kosovo.
Srbi so zdaj še bolj prepričani, da na Kosovu »ne bo nikoli miru«.
