Španija je obmolknila
MADRID Dori Garcia objokuje svojo takrat 19-letno hčer Angelico, ki je pred enim letom umrla v bombnem napadu na madridsko železniško postajo Santa Eugenia.
Več milijonov Špancev je včeraj opoldne nemo obstalo na cestah, ulicah, trgih in delovnih mestih ter na železniški postaji Atocha v središču Madrida, kjer sta pred letom dni odjeknili dve eksploziji.
Tišina je zavladala v španskem parlamentu, na televiziji in radiu pa so prekinili program in predvajali klasično glasbo.
Tako so se v Španiji s petimi minutami molka spomnili žrtev terorističnih napadov v Madridu 11. marca lani, v katerih je umrlo 191 ljudi, okoli 2000 pa je bilo ranjenih.
Množicam so se pridružili tudi španski kraljevi par in vrsta svetovnih voditeljev, ki so se zbrali na glavni spominski slovesnosti v španski prestolnici.
Janša je doslej že večkrat poudaril, da je bila peterica državnih sekretarjev izbrana na osnovi strokovnosti in dosedanjega dela, iz opozicijskih vrst pa prihajajo očitki zlasti na račun Antona Rousa in funkcije, ki jo opravlja.
Poudarjajo namreč, da se davkoplačevalski denar ne bi smel porabljati za državnega sekretarja, ki skrbi za uresničevanje koalicijske pogodbe (in je bil poleg tega že v pokoju), saj je koalicijska pogodba dogovor med vladajočimi strankami in bi torej morale te Rousa tudi plačevati.
Ob tem še dodajajo, da je Rous v kabinetu predsednika vlade kot je mogoče sklepati tudi iz več Janševih nastopov ker se je premier odločil, da ima predsednike koalicijskih strank v svoji neposredni bližini (kar pomeni tudi večjo možnost nadzora nad koalicijskimi partnerji in manjšo možnost njihovega izhoda), ne pa zaradi Rousove strokovnosti ali zaradi potrebnosti takšne funkcije.
Očitno pa Janša posebno pozornost posveča tudi predstavljanju vlade oziroma predsednika vlade v javnosti, saj je bistveno okrepil število svetovalcev za odnose z javnostjo.
Jernej Pavlin, predsednik Mlade Slovenije (podmladka NSi) in član izvršilnega odbora NSi, je prevzel položaj tiskovnega predstavnika vlade (v prejšnjem mandatu je to delo opravljal državni sekretar Gregor Krajc).
Nekdanja šefica kabineta predsednika državnega zbora Boruta Pahorja Tanja Drofenik in nekdanja predstavnica za stike z javnostjo SDS Katja Ujčič pa sta Janševi svetovalki za odnose z javnostjo.
LJUBLJANA V skladu z napovedmi je včeraj 32 poslancev LDS in ZLSD na ustavno sodišče vložilo zahtevo za ustavno presojo novele zakona o javnih uslužbencih, ki je bila v četrtek objavljena v Uradnem listu.
Po njihovem mnenju je namreč prvi člen sprememb zakona, ki jih je predlagala vlada, v nasprotju s petimi členi ustave.
Vlada želi z novelo povečati politično odvisnost javne uprave, kar je nesprejemljivo, ugotavljajo vlagatelji v zahtevi, saj ustava poudarja zakonitost dela uprave, njeno neodvisnost in samostojnost.
V to sprevrženo sliko so posegli ekonomisti, ki sedijo v vladnem strateškem svetu za gospodarski razvoj.
Ne s predlogi za spodbudno in hkrati razumno nagrajevanje, temveč tako, da bi visoke plače razbremenili davkov.
Razmišljajo o tem, da bi progresivno davčno stopnjo spremenili v enotno.
Nekateri gredo še dlje.
J. P. Damijan, član sveta, je izjavil naslednje: Pri zdravstvenih prispevkih bi morali določiti neko zgornjo mejo.
Absurdno je, da tisti z najvišjimi plačami plačujejo najvišje prispevke za zdravstvo, javnih storitev pa pogosto sploh ne uporabljajo, ker hodijo k zdravnikom zasebnikom.
Umor premiera Zorana Djindjića je pred dvema letoma zgrozil demokratično srbsko javnost.
Libanonska opozicija je manj enotna kot oranžna revolucija iz Kijeva
Izbrali so ga že pred poltretjim letom, da bi zagotovili kontinuiteto, če bi se Aslanu Mashadovu kaj zgodilo
Takoj po objavi njegovega imena na spletni strani Zakajeva se je na spletni strani, ki jo uporabljajo čečenski voditelji, oglasil najpomembnejši čečenski vojaški poveljnik in glavni organizator vseh najhujših čečenskih terorističnih napadov v zadnjem času Šamil Basajev.
Sporočil je, da popolnoma podpira imenovanje Sajdulajeva in prisegel, da ga bo ubogal v Alahovo slavo.
MADRID Španija se je včeraj s petimi minutami molka spomnila žrtev terorističnih napadov v Madridu 11. marca lani, v katerih je umrlo 191 ljudi, okoli 2000 ljudi pa je bilo ranjenih.
Spominu so se z molkom pridružili tudi španski kraljevi par Juan Carlos in Sofija ter vrsta svetovnih voditeljev, ki so se zbrali v parku Retiro v Madridu, kjer je potekala glavna spominska slovesnost.
Več milijonov Špancev je opoldne obstalo na cestah, ulicah, trgih in delovnih mestih, ustavili so se tudi mestni in primestni vlaki v Madridu.
Med zbranimi v parku Retiro so bili španski premier Jose Luis Rodriguez Zapatero, generalni sekretar OZN Kofi Anan, predsednik evropskega parlamenta Josep Borrell, visoki predstavnik EU za skupno zunanjo in varnostno politiko Javier Solana, portugalski predsednik Jorge Sampaio, pakistanski predsednik Pervez Mušaraf, alžirski predsednik Abdelaziz Bouteflika in afganistanski predsednik Hamid Karzaj.
Slovenijo je zastopal veleposlanik v Madridu Tomaž Lovrenčič.
Evropska unija je z uskladitvijo stališč s stališči ZDA pridobila dodatno pogajalsko moč proti Iranu, kar si je tudi želela, saj je ves čas menila, da bodo pogajanja brez ameriške podpore neuspešna.
Takšno podporo bo očitno potrebovala, saj so pogajanja z Iranom praktično v slepi ulici.
Na pomoč je priskočila Mestna občina Ljubljana, ni pa še jasno, kakšna bo dolgoročna rešitev in kako bo Mestni muzej pokril račune za vzdrževanje čez nekaj mesecev.
Finančne zagate ogrožajo tudi načrte, povezane s stalno zbirko.
To so nameravali odpreti ob 70-letnici muzeja, a so odprtje preložili na prihodnje leto, ne da bi natanko vedeli, kaj vse se do takrat še lahko zgodi.
Županja namreč, kot je povedal Peter Božič, predsednik odbora za kulturo in raziskovalno dejavnost mestnega sveta Mestne občine Ljubljana, ni dovolj naklonjena nekaterim v minulem mandatu začetim projektom.
Zaradi slabega odnosa do kulture se mesto in država ne moreta dogovoriti, kaj od dogovorjenega še drži in kaj ne.
Zasluge za reševanje finančnih zagat Mestnega muzeja Ljubljana imata podžupan Slavko Slak in Peter Božič, ki si prizadevata, da se ne bi zgodil kulturni kolaps.
S prenovljeno Turjaško palačo se v mestu radi pobahajo pred tujci, ki pridejo na mednarodna srečanja v Ljubljano, ti pa po ogledu ugotavljajo, da je vse v muzeju krasno, vendar učinkuje prazno.
Primož Finžgar (levo) pravi, da so s preimenovanjem Roga v Elan Bikes napovedali internacionalizacijo posla.
Laura Ceglar (desno) pa je povedala, da so se njihova kolesa na tujem trgu že dobro uveljavila, zato ne vidi razloga za strah pred odpuščanjem.
LJUBLJANA Voljatel, ki je v Sloveniji pred petimi leti začel ponujati internetne storitve, je konec januarja postal drugi nacionalni operater v fiksni telefoniji in neposredni Telekomov tekmec.
Mednarodna skupina poslovnežev, ki ga je ustanovila, se je za slovenski trg odločila, ker je na začetku liberalizacije in je na njem prostor za nove igralce.
Podpredsednik uprave Voljatela Wilhelm Reichmann pričakuje, da se bodo milijonska vlaganja v evrih povrnila v približno petih letih, ko naj bi družba dosegla točko preloma in imela čisti dobiček.
Vzdušje na večini razvitih borz v zadnjem mesecu niha med optimizmom, povezanim z dobrimi podatki o poslovanju podjetij, in pesimizmom, ki ga ustvarjajo strahovi o ceni nafte.
Indeks Dow Jones je zabeležil rast v višini 0,95 odstotka v zadnjih dveh tednih, medtem ko je indeks S&P 500 izkazal nekaj nižjo rast, le 0,75 odstotka.
Odvisno razmerje med cenami goriv in vrednostjo indeksa S&P je od začetka zadnjega četrtletja leta 2004 negativno (0,7) na osnovi podatkov, ki jih je objavil Bloomberg.
Dvig vrednosti indeksov se je namreč začel šele, ko so cene goriv padle pod vrednost 55 dolarjev po sodčku in po padcu obrestnih mer desetletnih dolgoročnih zakladnih obveznic, ki so dosegle najvišje vrednosti v zadnjih sedmih mesecih.
Delnice družb finančnega sektorja so največ pridobile predvsem zaradi padca navedenih obrestnih mer.
Swiss, švicarski letalski koncern, je lansko poslovno leto zaključil z izgubo v višini 90 milijonov evrov.
Glede na predhodno leto je izgubo zmanjšal za dobrih 351 milijonov evrov.
Lesene barkače pri nas mirno plujejo
KRANJ Minister za javno upravo Gregor Virant je odločil, da kranjske upravne enote ne vodi več dolgoletni načelnik Metod Ferbar, ki je bil razporejen na mesto višjega svetovalca.
Vršilka dolžnosti načelnice je Zdrava Mravlje, minister Gregor Virant pa je povedal, da zaradi resne bolezni načelnika ni bilo mogoče končati disciplinskega postopka zoper njega.
Z uvedbo cestninjenja tudi v občini Moravče niso zadovoljni, saj jim bo prineslo še dodatno povečane prometne tokove iz Izlak in Zasavja.
Poleg tega nas moti tudi Darsov odnos, saj nam niso odgovorili na protest, ki smo jim ga zoper gradnji cestninskih postaj Krtina in Lukovica poslali lani aprila.
Poleg tega pa na Darsu nočejo videti, da se skozi Moravče vali ob vsakem zastoju na Trojanah mednarodni tranzitni promet.
Pa nimamo niti enega samega pločnika in ponekod vsega štiri metre široko cesto, je bil odločen moravški župan Martin Rebolj in dodal, da se promet v Moravčah ustavi tudi do pet ur, pred gradnjo avtoceste pa naj bi jim bila obljubljana celo obvoznica.
Iščejo najizvirnejši spominek
Kot nam je potrdil Stane Smolič, tiskovni predstavnik PU Novo mesto, gre za 23-letnega policista in 29-letnega varnostnika, oba zaposlena v Ljubljani, mlajši, to je policist, pa naj bi imel stalno bivališče prijavljeno v okolici Žužemberka.
V Škocjanu je celo slišati, da naj bi starši enega od osumljencev imeli v okolici zidanico, tako da jima kraj ni bil neznan.
Ko sta vstopila, sem najprej mislila, da gre za stranki, saj nista bila zakrinkana.
Zato se tudi nisem ustrašila.
Eden je stal v vetrolovu, drugi pa je stopil noter, šel po trgovini, nato pa proti blagajni, jaz pa tudi.
Takrat mi je prišlo na misel, da nekaj ne bo v redu, saj sem ju pred tem videla pred trgovino.
Ko sem prišla do blagajne, je iz žepa potegnil pištolo in zahteval denar.
Zanimivo je, da je zgodba umeščena v gledališko okolje.
Karikiranje tega sveta se zdi po eni strani preprosta zadeva: imamo na denar pogoltnega direktorja gledališča (Nenad Tokalić), njegovo avšasto hčerko Maggie (Dunja Zupanec) in pomočnika Maxa (Kristjan Ostanek), na drugi strani pa seveda italijanskega opernega zvezdnika Merellija (Vlado Novak) z ženo (Alenka Cilenšek) in povzpetniško sopranistko (Mojca Simonič).
Gledališčniki v pričakovanju strastnega stasitega Otella preigravajo vsak svoja pričakovanja, eden bi z njim zaslužil, drugi bi rad pevski nasvet, gospodične pa bi predvsem skusile slavno meso.
A ta tenoristična zvezda se izkaže predvsem kot simpatični, a cmeravi, zapiti žgoljavček, žrtev svojih hipohondrij, seksualnih apetitov in ljubosumne žene, gledališčnikom pa se v množici zmešnjav, ko tenorist domnevno umre in je treba rešiti predstavo z nadomestkom Maxom, v neverjetni naglici kažeta in izmikata zdaj razkritje, zdaj prikritje, zdaj uspeh, zdaj polomija njihovih želja.
Na koncu se v skladu z žanrom vse srečno poklopi: možje se vrnejo k ženam, preveč pogoltni dobijo lekcijo in mladi na njih stoji svet, zato si zaslužijo košček sreče.
Benetton in Sisley sta na modnih brveh predstavila novi provokativni trend: razkošje, barve in ženski modni dodatki tudi za moške
Teja Gregorin je v slogu gospodične "ničle" in tekačice šprinterke predala kot peta (28 sekund za Rusijo).
Mesto je nato obdržala še druga strelka Dijana Grudiček (+ 0:41), po streljanju celo druga.
Nato je Andreja Mali napredovala celo na četrto mesto (+ 1:28).
"Zadovoljna sem s tekom in streljanjem, čeprav sem se prav streljanja malo bala," so bile po nastopu znova standardne besede Kamničanke.
Od Tadeje Brankovič (+ 2:08) so potem nemara pričakovali preveč.
Slednja je na strelišču s popravami zgrešenih tarč zapravila 40 sekund več od Gregorinove in Grudičkove oziroma 30 sekund več od Malijeve in ni mogla več sanjati, da bi ujela Nemko Kati Wilhelm ali Belorusinjo Oleno Zubrilovo.
Ali vsaj ob naletu najboljših biatlonk posameznih reprezentanc zadržati uvrstitev.
Od zadaj je napadala Francozinja Sandrine Bailly, kraljica Pokljuke, na koncu četrta.
Slovakinje so do konca potrdile sloves najboljših strelk (6.), v ciljnem šprintu pa je bila od Brankovičeve močnejša še Ukrajinka Oksana Kvostenko.
Grudičkova je imela osmi čas (18:42) svoje predaje, Malijeva sedmega (18:43) in Brankovičeva 11. čas (19:01).
ŠIROKI - GEOPLIN SLOVAN (danes ob 20. uri): Kodeljevčani so že izgubili vse možnosti za zaključni turnir, a bo v zadnjih krogih vsaka zmaga slovenskih klubov še kako pomembna.
CRVENA ZVEZDA - HELIOS (danes ob 20.30): Za predzadnjim Splitom Domžalčani zaostajajo samo še za zmago, vendar se na to, da bi jo dosegli v Pionirju, pač ne gre zanašati.
(mat, ukMagdeburg naj bo opozorilo
KD OLIMPIJA - HIT GORICA: Trener Ljubljančanov Milivoj Bračun se je odločil, da se z določenimi novinarji ne bo več pogovarjal, medtem ko direktor Miro Gavez trdi, da dela brezplačno.
Oba čaka presenečenje s strani navijačev Olimpije, ki načrtujejo akcijo, na igrišču bežigrajske zelenice pa bodo v vlogi favorita gostje.
"Za remi z Belo krajino smo krivi sami, saj smo zapravili preveč priložnosti.
Tokrat mora biti drugače," se težav novogoriškega kluba zaveda Miran Burgič.
BELA KRAJINA - CMC PUBLIKUM: "Blato je voda na naš mlin," meni napadalec Bele krajine Blaž Puc, ki pa proti Celjanom zagotovo ne bo najdejavnejši mož na igrišču.
Več dela kot napadalcem se namreč obeta branilcem, saj Publikum (včeraj je na NZS le prispel certifikat njegovega igralca za Samirja Dura) juriša na drugo zaporedno zmago.
"Če želimo postati prvaki, moramo premagati vsakega," ne dolgovezi Celjan Domen Beršnjak.
Dvojčka Premiki pri delu bodo nepredvidljivi.
Na srečo na vas ne bodo močneje vplivali.
Bližnji znajo ceniti vaša prizadevanja, zato se vam ni treba bati kritike.
Ljubezen: včasih se je treba prepustiti toku življenja.
Devica Pozabili boste na službene skrbi in se prepustili lepšim občutkom.
Prav je, da malo zadihate.
Nedvomno boste glavni, če si boste privoščili urico s prijatelji.
Odločitev, ki jo bo sprejel partner, bo presenetljiva.
Tehtnica Zaželeli si boste, da bi imeli več prostega časa.
Zadnje čase niste najbolj sproščeni.
Če prikimavate, potem je zadnji čas, da naredite nekaj zase.
Ljubezen: naj vas ne prestraši novo in neznano.
ZD Zagorje, Cesta zmage 1, Zagorje, tel. (03)565-50-00 Tedensko dežurstvo se začne ob 20. uri in traja do 7. ure naslednjega dne, dežurstvo ob nedeljah in praznikih traja od 7. ure do 7. ure naslednjega dne, t.j. 24 ur.
1711 Umrl je francoski pesnik in kritik Nicolas Boileau-Despreaux, glavni teoretik francoskega klasicizma (rojen leta 1636).
1848 Na Dunaju se je začela marčna revolucija, ki je slovenskemu narodu veliko obljubljala, vendar njegovi politiki niso znali uresničiti zahtev po zedinjeni Sloveniji.
23.35 Umor je napisala, ameriška nanizanka
21.40 Ko jagenjčki obmolknejo, film
Ivana je revno pobožno dekle iz zakotne francoske vasice, ki ne hodi v šolo, ne zna brati, ne pisati.
Živi v začetku petnajstega stoletja, v času nenehnih vojn med Francijo in Anglijo, ko Angleži zavzamejo večji del francoskega ozemlja.
Pri trinajstih letih Ivana zasliši božji glas, ki ji ukaže, naj povede francosko vojsko v zmago proti sovražnikom.
Tako dekle pred svetom oznani, da bo premagala najmočnejšo armado in osvobodila svojo domovino.
Francoski prestolonaslednik Karl ji zaupa vojsko in Ivani uspe zavzeti strateško pomembno mesto Orleans.
Režija Steven Spielberg, igrajo Richard Dreyfuss, Holly Hunter, Brad Johnson, John Goodman, Audrey Hepburn
20.00 Vesolje je...
23.00 To morate vedeti!, oddaja
Mednarodno sodišče za bivšo Jugoslavijo v Haagu, ki ga lahko ocenjujemo kot nekakšen zarodek ICC, seveda v ničemer ne opravičuje ameriških strahov.
Po njegovem ustanovitvenem dokumentu, sprejetem z resolucijo ZN, je njegova naloga privesti pred roko pravice osebe, odgovorne za kršitve mednarodnega humanitarnega prava, zagotoviti pravice žrtvam, preprečiti nove zločine proti človečnosti in revizionizem ter prispevati k vzpostavljanju miru, pri čemer je sodišče pristojno samo za fizične osebe, ne pa tudi za organizacije, politične stranke in druge pravne subjekte.
Prav po teh pristojnostih se razlikuje od nürnberškega in tokijskega sodišča, ki sta obravnavali tako posameznike kot organizacije, ter Mednarodnega sodišča pravice (ICJ), katerega pristojnost je omejena zgolj na države.
Tudi ICC naj bi sledil duhu individualne zločinske odgovornosti, dejstvo pa je, da je sodišče za bivšo Jugoslavijo v svojem desetletnem delu tako zelo povezalo kolektivno in individualno odgovornost za zločine, da je skorajda zabrisalo mejo med njima in se (ne)hote postavilo za arbitra ne le glede zločincev, marveč tudi glede javnega (beri državnega) odnosa do zločincev.
Za neposvečenega zunanjega opazovalca so dokazi Carle del Ponte, da hrvaško državno vodstvo skriva Gotovino, enako prepričljivi kot zagotovila zagrebških oblasti, da nimajo pojma, kje se skriva domnevni vojni zločinec.
Tisto, kar bode v oči, je, da se je pred sodiščem znašla celotna država, kar posledično negira institut individualne odgovornosti za kazniva dejanja, ki naj bi se preganjala po mednarodnem pravu, ter predvsem opravičuje strah, da bo mednarodna pravica prav žrtvam prisodila še nova žrtvovanja.
Če sem čisto pošten, potem sem od vsega, kar sem teh trideset let počel v oglaševalskem in branding poslu, najbolj ponosen na tisto, kar sem morda prispeval z učenjem in poučevanjem: tako stroki na splošno kot moji lastni agenciji, kjer sem pomagal postaviti DDB Univerzo.
To lahko razumete kot priznanje razočaranja ali pa tudi ne.
Oglaševanje je pač najpogosteje skupinsko delo in četudi je v branži veliko posamičnih egotripov, so ti ponavadi najbolj napoti.
Navsezadnje vedno kupujem neko identiteto, zgodbo, ne samo komoditete, blaga.
Prihodnjim generacijam mora univerza ponuditi vrhunska znanja s področja stroke.
Tu ljubljanska univerza praviloma nima posebnih težav, čeprav tu in tam ustanovi kakšno enoto, ki preveč odstopa od dobro zastavljenih kriterijev.
Najprodornejše univerze se pri prenosu znanja ne ustavijo, temveč so spoznale, da je za vrhunsko kondicijo pomembno načrtno skrbeti tudi za raznovrstnost študentov, da so študentje iz različnih držav, iz različnih tradicij, kamor se bodo večinoma tudi vrnili.
Tako se v času študija ustvarijo vezi med študenti, ki dajejo vsakemu posameznemu diplomantu večje možnosti za sodelovanje v času zaposlitve, podjetjem in drugim organizacijam, ki organizirajo prakse v Sloveniji, pa možnost za navezovanje neposrednih stikov z bodočimi zaposlenimi po vsem svetu.
Del študentov ostane in obogati stroko z navezavami na neposredna izkustva drugih držav in tradicij.
Patriarhalno stališče, po katerem samo najvišji v stroki vedo, kaj je dobro za diplomanta, ne more vreči iz procesa drugega kot klon, ki je v prejšnji družbi razvil svoje vizije za lastno kariero in osebnostni razvoj.
Takšen diplomant je bil seveda dober za industrijsko dobo, v časih po letu 2010 pa bo imel sam s sabo, in družba z njim, velike težave.
Univerza mora določiti večjo stopnjo izbirnosti, da bo tako pomagala odpirati stroke, večati variacije, kombinacije znanj in tipov socializacij, ter bo tako stopila na čelo reformiranja zastarelih vzorcev mišljenja in delovanja.
Tako bi univerza lahko stopila na čelo družbenih reform, ne pa da caplja za njimi ali jih celo zavira.
Univerza mora nujno z ambicijo preseči trenutne zmožnosti, ne pa da razkrojena ne živi niti na ravni sedanjega dovolj dobrega potenciala.
Procesi na univerzi, kar najbolj kaže ravno odnos do tako imenovane bolonjske reforme, že nekaj let ne gredo v kakršnokoli smer, s čimer se krepi v zakotnih legah ravnodušnosti in samozadostnost.
Tragika tragedije se ne zgodi šele s smrtjo, temveč že kmalu na začetku z zapletom.
Karakterji so ključnega pomena, da do nje pride ali pa da se nakopičeno energijo vodi v druge vrste proces.
Skovikanje sove, ki jo je spustila nova oblast, naganja strah v kosti novim generacijam.
Zahtevano prilagajanje univerze tekočim ali v preteklost zazrtim idejam industrijske dobe novih generacij ne bo kaj prida opremilo za življenje v odprtem mednarodnem prostoru novega stoletja.
Univerza je dolžna podpreti sodobna gibanja, ki mladim generacijam razpirajo krila za polet v svet.
Slovenska družba ni tako bogata, da bi si lahko privoščila izobraževanje za družbeno strukturo in vzorce obnašanja z začetka dvajsetega stoletja.
Prvi obravnava 18 romskih otrok iz severovzhodnega mesta Ostrava na Češkem, ki so jih dali v posebne šole, kjer so deležni izrazito slabše izobrazbe.
Otroci se pritožujejo, da so tovrstne šole ovira družbenemu in ekonomskemu napredku.
Čeprav je med njimi le malo takih, ki bi bili umsko manj sposobni, jih pošiljajo prav tja.
Zelo malo jih konča srednjo šolo ali se vpiše na univerzo, posledica tega pa je, da stopnja nezaposlenosti Romov tako na Češkem kot v vsej Evropi daleč presega stopnjo nezaposlenosti drugega prebivalstva.
Da je res šlo le za nesamozavest sicer že izkušene pisateljice, priča kronologija nastanka Njenega življenja.
Tako je le malo po tistem, ko se je Tucović odpeljal iz Zagreba, začela snovati zgodbo.
K pisanju jo je še dodatno spodbudila notica o tem, da je na razpis Slovenske matice prišlo že veliko rokopisov.
Takrat si je mislila, da mora tudi ona napisati roman, in če bo dobila nagrado, bo to moralno potrdilo, da ima talent, in finančna spodbuda za potovanje po Balkanu.
Tako je v približno treh tednih končala svoj prvi roman, saj ji je Milan Pugelj, tajnik Slovenske matice, že 18. maja v pismu sporočil: Torej Vašo celo povest imamo tukaj.
V recenziji je že.
Odbor je določil za to dva prav prijazna in prijetna gospoda.
Njeno življenje je odbor sprejel, kar jo je navdalo z novo ustvarjalno energijo, saj je prvega avgusta pisala Puglju: Zelo sem razpoložena za nova literarna podjetja.
Najbrž začnem še ta teden pisati zopet kako daljšo stvar.
A tudi najmlajši Rajko, na katerega se je zaradi podobnosti z njenim očetom še posebno navezala, ji prinese več težkih kot lepih trenutkov.
Njegov značaj je namreč zelo podoben Romanovemu, zaradi česar mora Tilda podoživeti marsikateri trenutek iz svoje mladosti.
Vrhunec trpljenja je spoznanje, da je služkinji ukradel življenjske prihranke.
Tilda ga v grozi ustreli in pobegne na obalo, kjer se s skale vrže v temno in hladno morsko globino.
Če se že ukvarjaš z glasbo, ki zahteva ogromno energije, je v redu, če zadeve tečejo tako, da glasba pride do ljudi, da se pesmi vrtijo, da se tvoje delo promovira.
Po drugi strani promocija sama po sebi nič ne pomaga, če je komad slab, pa si lahko vsak dan na naslovnici trač revije.
Vprašanje avtentičnosti klinov pod vrhom pa nujno postavlja vprašanje edinega (ne)posrednega dokaza, ki ga o tem problemu imamo.
To je Česnov zapis, ki smo ga že uvodoma obširno citirali.
Je resničen ali ne?
Na to odgovori tekstnokritična analiza.
V začetku opazimo dvoje dejstev.
Pisala ga je nedvomno ista roka, ki je pisala ostala poročila o velikih vzponih, npr. o tistem na drugi himalajski osemtisočak, na Jannu, pa na Jalung Kang.
Struktura stavkov, besedišče, način izražanja, vse potrdi identiteto istega avtorja.
Enake lastnosti so razvidne tudi pri zapisu plezanja na južno steno Lhotseja.
Opazimo, da ga je pisal nekdo, ki mu ni šlo za veliko retoriko v literarnem izražanju, nekdo, ki je skromen in zaprt vase.
Vendar je pisanje kot iz enega kosa, v tem pa podobno drugim popisom iz Česnove knjige Sam.
Logično sklepamo, da ga je pisal Česen in da je tisto, kar je pisal, zapisal po intenzivnem življenjskem doživetju.
Obraniti Toma Česna prvenstveni solo vzpon na vrh južne stene Lhotseja pomeni obraniti največji dosežek Slovencev v Himalaji, dosežek, po katerem se naš narod vpisuje v sam vrh zgodovine 20. stoletja.
Dva tedna pozneje je 400 japonskih poslovnežev za zabavo ob koncu tedna v hotelu Zhu Hai najelo nič manj kot 500 kitajskih prostitutk.
Napihnjena poročila kitajskih medijev so sprožila nov krog svete jeze z upodabljanjem Kitajske kot oskrunjene ženske in prebudila čustva, ki so bila pod Maom dolgo zatrta.
Ker se je to zgodilo prav na 72. obletnico mukdenskega dogodka, ki je pripeljal do japonske okupacije Mandžurije, je devetdeset odstotkov obiskovalcev internetne klepetalnice menilo, da so japonski poslovneži to naredili namerno, da bi osramotili Kitajsko.
Že tako načeti kitajsko-japonski odnosi so se še zaostrili sredi novembra, ko se je kitajska jedrska podmornica vtihotapila v japonske vode.
In kot da ne bi bilo že dovolj slabo, je kitajski premier Wen Jiabao še zavrnil povabilo japonskega premiera Juničira Koizumija na obisk v japonski prestolnici.
Izbruh globoko zakoreninjenega in med ljudstvom močno razširjenega sovraštva do japonskih sosedov ne obeta nič dobrega.
Partija podpihuje nacionalna čustva, da bi Kitajsko ohranila združeno, zato se ta le še krepijo, hkrati pa politični voditelji postajajo talci javnega mnenja pri oblikovanju zunanje politike do Japonske.
Po drugi strani na Japonskem raste strah pred kitajskim vzponom in morebitnim maščevanjem za japonsko vojaško agresijo v preteklosti.
Javnomnenjske raziskave na Japonskem tako že ugotavljajo precejšen padec naklonjenosti do Kitajske.
Naftovod je bil zamišljen kot še ena neodvisna pot za transport nafte, in to mimo ruskega in iranskega ozemlja.
Rusija je gradnji naftovoda sprva ostro nasprotovala, v zadnjem času pa se na naftne spremembe odziva z nižjimi cenami svoje nafte in prilagajanjem novemu položaju.
Zato Moskva po eni strani še zmeraj podpira kaspijski naftni konzorcij (CPC) namesto naftovoda BakuTbilisiČejan (BTC), po drugi strani pa vse kaže, da bo še letos povsem pragmatično (ker kaspijske države ne bodo imele dovolj nafte, ki bi jo lahko poslale v ta naftovod) sama izkoristila priložnost in po BTC pošiljala svojo nafto v Sredozemlje.
