Kot naša dobra stara evolucijska psihologija pač pogosto pravi: naši geni in njihovi mehanizmi vedo nemalokrat bolje od nas samih, kaj je dobro - ne le za njihovo razmnoževanje, temveč ob tem čisto spotoma tudi za naš obstoj in, pravzaprav sploh ne tako zelo izjemoma, celo za naše nadvse ugodno počutje.
Druga knjiga se dokaj podrobno ukvarja z načini za izboljšanje družinskih odnosov na podlagi izkušenj družinske terapije.
Napisal jo je namreč terapevt, specializiran za to področje, in vanjo prelil svoje dvajsetletne izkušnje.
Pri tem se je potrudil biti jasen, pregleden in poljuden.
Tako se družinske problematike loteva sistematično z opredelitvami, kaj družina sploh je, kako je zgrajena, kakšni so odnosi med njenimi člani in tistimi z okolico, nadaljuje pa z nasveti, kako spreminjati na videz zakoreninjene in nespremenljive specifične družinske vedenjske vzorce, ki negativno vplivajo na njen zdrav razvoj.
S tem namenom se avtor prestavi v leto 1400 našega štetja, ko je evropska širitev povsod naletela na človeške družbe in kulture z dolgo in zapleteno zgodovino, in sledi niti razvoja vse do danes.
Cena je 6.400 tolarjev, za študente 4.800 tolarjev.
Knjižni prvenec mlade avtorice Tatjane Polanc lahko primerjamo z virtualnimi zgodbami Douglasa Adamsa.
Dramaturginja predstave je tudi tokrat tako kot skoraj pri večini Tauferjevih predstavah Marinka Poštrak.
Po njenih besedah je bilo sodelovanje zelo podobno kot pri Piki.
Najprej so Shakespearovo besedilo okrajšali, potem pa naprej delali po Rozmanovem besedilu.
Vendar Polštrakova meni, da se, čeprav je Rozman besedilo napisal povsem na novo, njegov tekst razen po tem, da je napisan v "današnjem" jeziku, v svojem bistvu in ideji ne razlikuje od Shakespearovega.
a niže naraščaj: objema glog kalino,
tako obdajo v kolu fantje in dekleta
nad vsemi v gozdu, dvoje se jih odlikuje
Agonija stanovalcev gre vendarle h koncu, saj naj bi začeli asfaltirati (že) jutri
"Deponije" najrazličnejše krame se med bloki in ob cestah po vsej Šiški do Podutika bohotijo že več tednov.
Krajani se sicer na Snago močno jezijo, vendar se počutijo popolnoma nemočne.
Kot je pojasnil stanovalec iz Šiške, so odpadke pričeli nalagati že teden dni pred napovedanim rokom odvoza, saj so želeli, da bi bilo vse lepo pripravljeno, zdaj pa se ob kupe smeti zaletavajo že dva tedna.
"Že trideset let živim tu, pa se kaj tako nezaslišanega še ni zgodilo!" je povedal in dodal: "Če en mesec ne plačaš položnice, pa ti brez oklevanja pošljejo opomin!"
pregledov so zabeležili na urgentnem bloku Kliničnega centra.
Opravili so 70 manjših operativnih posegov in tri večje.
V mavčarni so nadeli 52 mavčnih oblog in naravnali devet okončin.
Oskrbeli so devet predšolskih otrok, devet ljudi, ki so se poškodovali v prometnih nezgodah, in 16 mopedistov.
Pomagali so tudi eni osebi s strelno rano, osebi, ki jo je pičila kača, in dvema osebama, ki sta poskusili narediti samomor.
-krat so na pomoč priskočili na AMZS.
Sedemnajst vozil so odpeljali z vlečnimi vozili, dvanajst pa so jih popravili na kraju, kjer je vozilo odpovedalo.
Daljše vožnje so bile do Grosuplja in Kranja.
Pri pouku športne vzgoje se učenci gnetejo v nekdanji večnamenski dvorani KS
SENOŽEČE - Krajevna skupnost Senožeče, ki v vaseh Dolenja vas, Gabrče, Laže, Otošče, Potoče, Senadole in Senožeče združuje več kot tisoč prebivalcev, praznuje 2. junija krajevni praznik v spomin na leto 1944, ko so v Dolenji vasi padle žrtve fašističnega terorja.
V počastitev krajevnega praznika bodo pripravili prireditev, na kateri bo slavnostni govornik pesnik in akademik Ciril Zlobec, v kulturnem programu pa bodo nastopili godba na pihala iz Divače, domači pevski zbor, instrumentalna skupina Orf, harmonikar Aleš Franetič in osnovnošolci.
Pozneje bo zaigral tudi ansambel Plima.
Letošnja turistična sezona bo, kot kaže, ostala brez prave turistične ponudbe
V Kamniku bodo letos nadaljevali tretjo fazo plinifikacije, v starem delu mesta pa bodo hkrati zamenjali tudi vodovodni sistem in, če bo potrebno, še kanalizacijo.
Štirideset milijonov so namenili za nadaljevanje Palovške ceste, kjer so pred leti že položili kanalizacijo, narediti pa je treba še pločnik, oporne zidove in zgornjo prevleko.
Prav tako čaka na dokončno ureditev cesta na Žale, ki je v zgornjem delu zelo slaba.
Intenzivno se ukvarjajo z regionalno cesto Stranje, kjer naj bi zgradili tudi hodnik za pešce.
Upajo, da bodo del denarja prispevali tudi država in tisti uporabniki, ki povzročijo s težkim prometom največ škode.
SLOVENJ GRADEC, 1. - Če bo priročnik za popotnika in poslovnega človeka Koroška A - Ž, ki je izšel pri Pomurski založbi kot deveta knjiga v zbirki Slovenija total, pomagal, da se kdo v to prelepo in neznano pokrajino zaljubi, kot se je glavni in odgovorni urednik pri založbi Ludvik Sočič zaljubil v pogled z Uršlje gore, bo priročnik kljub nekaterim vsebinskim napakam dosegel namen.
MEDVODE - Danes ob 19. uri bo v knjižnici Na sotočju v Medvodah literarni večer s pesnikom Jurijem Marussigom, ki bo predstavil svojo drugo pesniško zbirko Šepetanja korenin.
V glasbenem programu bodo zaigrali gojenci glasbene šole Eterea.
Kult '99 dobro razgibal Brežičane
Letos bodo nadaljevali ihtiološke raziskave kakovosti vode potoka Idrija pri Kobaridu, Nadiže, Bele in Trebuščice, načrtujejo pa tudi nove raziskave rek Bača, Kneža, Koritnica in Tolminka, starostne strukture plemenk soške postrvi in biološke, kemijske in fizikalne lastnosti Zakojške in Gorske grape, kjer so lani že opravili vzorčenje.
Že včeraj so s svečanostjo na Podmeji nad Trbovljami predali namenu posodobljene odseke regionalne ceste Trbovlje-Prebold, ki bo Trboveljčanom in drugim Zasavcem omogočila priključek na avtocesto v smeri proti Mariboru in povezavo Zasavja s Savinjsko dolino.
Danes v Trbovljah odpirajo prenovljene prostore nekdanje Strojne tovarne Trbovlje oziroma njenega obrata za cestno mehanizacijo, kjer si je uredila proizvodne in upravne prostore hrastniška gospodarska družba Stedek.
Gre za sprva hčerinsko družbo Steklarne Hrastnik, ki je bila ustanovljena iz njenega obrata za dekoracijo steklenih izdelkov.
Na novih delovnih mestih je zaposlila več deset na delo čakajočih Trboveljčanov.
TRNAVA - V podružnični osnovni šoli Trnava so nadvse slovesno proslavili stoletnico šole Orla vas (sedaj Trnava) in praznik krajevne skupnosti.
Šolo je obiskal tudi dr. Slavko Gaber, minister za šolstvo in šport in krajanom čestital predvsem za vztrajnost pri ohranitvi te podružnične šole.
Sicer pa je bila šola v Trnavi do letos podružnična šola preboldske osnovne šole, odslej pa bo sodila k OŠ Braslovče.
Ravnatelj OŠ Braslovče Milan Ribič je vodji podružnične šole Maji Gaberšek izročil nepopisano knjigo, v katero bodo pisali kroniko šole.
RIBNICA - Poleg pustovanja in sejma suhe robe in lončarstva, že uveljavljenih etnografsko turističnih prireditev v Ribnici, si v občinski upravi skupaj z domačim turističnim društvom prizadevajo, da bi imeli na leto vsaj še eno odmevno prireditev.
Dvakrat zaporedoma je to bilo Srečanje v moji deželi, ki ga praviloma pripravljajo vedno v drugem kraju, letos bo v Polhovem gradcu.
Kot nadomestilo druženju izseljencev, zamejcev in zdomcev, bodo v Ribnici 27. junija pripravili Srečanje na vasi, katerega se bodo udeležili tudi predstavniki KS Nova Gorica.
V nekdanjem župnišču v Vremskem Britofu bi radi uredili skupnost Srečanje
Odprli prenovljeno pokopališče nemških vojakov, padlih med 2. svetovno vojno
V četrtek so si novinarji ogledali podjetje Danfoss v Črnomlju, ki je v celoti v lasti tujega kapitala, in se seznanili z uresničevanjem pilotnega projekta Evropske unije Po poteh kulturne dediščine Dolenjske in Bele krajine.
Ustavili so se tudi v Metliki, kjer so jih seznanili z najpomembnejšimi značilnostmi ter podatki o življenju in gospodarstvu v metliški občini, povabili pa so jih tudi na pokušino belokranjskih vin in drugih dobrot.
Podpredsednik GZS in član pogajalske skupine Cveto Stantič je povedal, da se Slovenija skupaj z drugimi kandidatkami prve skupine pripravlja na drugi krog pogajanj z Evropsko unijo, ki bo 22. junija 1999 na ravni zunanjih ministrov v Luksemburgu.
Predmet pogajanj bo devet od skupno 30 pogajalskih poglavij.
Enrico Bertossi, predsednik Gospodarske zbornice Videm: "Na splošno se je že uveljavilo prepričanje, da je prihodnost območja, ki zajema Furlanijo-Julijsko krajino, Slovenijo in Koroško, odvisna od sodelovanja med temi tremi enotami pod okriljem Evropske unije in njenih programov za mejna območja, tako da zdaj že javno govorimo o evroregiji."
Na rast cen v skupini hrana in brezalkoholne pijače so najbolj vplivale višje cene sadja, ki je bilo v povprečju dražje za 10,1 odstotka.
Na trgu se je namreč začelo pojavljati sezonsko sadje, kot so češnje, breskve, marelice itd.
Ob tem so se cene zelenjave znižale v poprečju za 2,9 odstotka, ko govorimo o hrani, pa je treba zabeležiti podražitev kruha in izdelkov iz žit za 2,5 odstotka ter mesa za 1,1 odstotka.
Dvig premij za prostovoljno zdravstveno zavarovanje za 6,8 odstotka je v največji meri prispevalo k rasti v skupini raznovrstno blago in storitve.
Enoodstotno povišanje cen v skupini obleka in obutev je bilo predvsem posledica višjih cen v podskupinah storitve za obleko (za 2,8 odstotka), obutev in čevljarske storitve za 2,2 ter obleka za 0,7 odstotka.
Pariška organizacija računa pri svojih 29 članicah - zahodne industrijske države in vrsta držav v razvoju - v tekočem letu z gospodarsko rastjo za 2,3 odstotke.
V letu 2000 bo rast 2-odstotna.
Inflacijska stopnja bo ostala v vseh industrijskih državah nizka.
"Recenzija Arthurja Andersena o poslovanju rafinerije je šminka, le potrjevanje tega, kar se je Petrol že zdavnaj odločil: da v rafinerijo ne bo več vlagal.
S Petrolom smo bili dogovorjeni, da bomo študije o upravičenosti in prihodnosti rafinerije - to so naše študije, Technipove, narodnogospodarske in AA - predstavili skupaj.
Petrol je dogovor kršil in pohitel s predstavitvijo naročene študije pri AA, ki je izrazito negativna, a kot že rečeno, le potrjevanje tega, kar je Petrol hotel," je Hajdinjak komentiral Petrolovo dopisovanje z novinarji, naj se do predstavitve revizije AA vzdržijo vseh komentarjev na to temo.
O strokovnosti študije pa je povedal: "Dvomim vanjo.
Po številkah, kakršne študija navaja, nobena evropska rafinerija ne bi mogla poslovati pozitivno, a je v praksi drugače."
Preden je Newton iz New Yorka odpotoval na poroko v Kalifornijo, ga je poklical Alexander Forger, Jackiejin osebni odvetnik, in tega njunega pogovora se spominja takole.
Toda oba odvetnika kljub vsem poskusom nista mogla doseči soglasja in manj kot eno uro pred napovedano poročno slovesnostjo je Newton poklical vrhovnega sodnika Stanleya Bassa, ki naj bi ju poročil, in poroko odpovedal.
Ta Newtonova presenetljiva odločitev je Lee močno prizadela in ponovno je očitala Jackie, da ji je tudi tokrat z nepotrebnim vmešavanjem ne samo zagrenila ampak celo uničila življenje.
Tokrat je bil spor med sestrama tako hud, da se njuni odnosi nikoli več niso popolnoma zgladili.
BONNSlovenski ministrski predsednik Janez Drnovšek je v ponedeljek prispel na svoj prvi delovni obisk v Bonnu po nastopu socialdemokratsko-zelene vlade.
V kanclerjevi palači ob reki Ren se je slovenski voditelj sestal z nemškim kanclerjem Gerhardom Schröderjem.
Srbi so včeraj obtožili Nato, da je v najnovejšem valu bombardiranja znova veliko civilistov izgubilo življenje.
Natova letala so namreč zadela dom za starejše v Surdulici in po podatkih srbskih virov ubila 20 ljudi.
V zadnjih dveh dneh naj bi tako umrlo že 30 civilistov.
Predstavnik zavezništva Konrad Freytag je odgovoril, da je šlo za legitimno vojaško tarčo.
Zaradi okrepitve napadov zdaj vsak dan poleti nad Jugoslavijo več kot tisoč Natovih letal, kar poveča možnosti "stranske škode".
Meddržavno sodišče v Haagu bo jutri sporočilo, ali bo razsodilo v prid Beograda in izdalo takojšnjo prepoved zračnih napadov Nata na ZRJ.
Slednja je namreč pred tremi tedni obtožila deset Natovih držav za zločine zoper človečnost.
Vse države so omenjeni očitek že zavrnile kot neutemeljen.
Ministri so podprli priporočilo Evropske komisije o procesu stabilizacije in asociacije za države jugovzhodne Evrope.
Ta proces med drugim vključuje sklenitev nove vrste pogodbenih odnosov s petimi balkanskimi državami.
Gre za stabilizacijske pridružitvene sporazume, ki bodo temeljili na regionalnem pristopu EU do Balkana iz leta 1996 ter na pogojih, ki jih je ministrski svet EU postavil tem državam aprila 1997.
Ta proces bo upošteval tudi napredek pri doseganju ciljev pakta stabilnosti, zlasti kar se tiče razvijanja regionalnega sodelovanja.
Vključitev ZR Jugoslavije v proces stabilnosti in asociacije pa bo EU preučila šele tedaj, ko bo Beograd izpolnil pogoje mednarodne skupnosti glede Kosova.
Rešitev kosovske krize je predpogoj za razvijanje kakršnihkoli odnosov med EU in Beogradom.
Hkrati so ministri Jugoslavijo pozvali k spoštovanju demokratičnih svoboščin in pravic manjšin.
Poudarili so tudi, da bo EU storila, kar je največ v njeni moči za podporo Črni gori z demokratično vlado.
BRUSELJ - Slovenija je Evropski uniji včeraj predložila pogajalska izhodišča za prost pretok kapitala, za gospodarsko in denarno zvezo, socialno politiko in zaposlovanje ter energeriko.
Za zdaj je predlagala eno samo prehodno obdobje, pridržala pa si je pravico, da pozneje predlaga še dve.
Do konca prihodnjega meseca pa naj bi vse kandidatke za članstvo pripravile še štiri pogajalska izhodišča, preostalih šest pa do konca leta.
V Armeniji zmagala zveza Enotnost
BELJAK, 1. - Vse banke v Avstriji so pri posojilih kateremukoli posojilojemalcu raje bolj previdne kot ne, in če se le da, si tudi za vsote do 700.000 šilingov zagotovijo kakršnokoli poroštvo.
Glede konkretnih posojil, ki naj bi jih po navedbah tednika Mladine SLS najela pri Posojilnici Bank Borovlje, pri Bank Austria in pri Zvezi zadrug Celovec (danes Zveza bank, katere del je tudi boroveljska posojilnica), je bilo po pričakovanjih tako pri Franzu Kelihu, poslovodji Bank Borovlje, kot tudi pri Josefu Haberniku, enemu od treh direktorjev Zveze bank, slišati dokaj malo.
Nacionalni stanovanjski program naj bi bil za drugo obravnavo pripravljen do konca julija
Bolj kot interpelaciji so se včeraj zbrani na čelu z ministrom namreč posvetili opisovanju nadaljnjih korakov pri ustanovitvi kmetijske zbornice.
Kot je dejal Smrkolj, upajo, da bo le-ta začela delovati do konca leta, potem ko bi se volitve vanjo (poleg ostalih postopkov, kot so prenos premoženja, izdelava volilnega imenika itd.) v najboljšem primeru lahko zgodile v začetku jeseni.
Zbornica naj bi predvidoma štela od 170.000 do 180.000 članov, v kar so vštete tako pravne osebe kot lastniki zemljišč.
Gre za kontinentalni model zbornice (druga inačica je anglosaksonski), kakršna je v Sloveniji obstajala med leti 1937 in 1940, z obveznim članstvom fizičnih in pravnih oseb, ki izpolnjujejo v zakonu določene kriterije za članstvo.
Osnova za članstvo bo 1,5 hektarja oziroma 20.000 tolarjev katastrskega prihodka.
Nato so se zbrani v nekaj besedah dotaknili pomena te dni odprtega vinskega sejma ter javnost seznanili s podatkom, da naj bi bilo v lanskem letu uvoženega za šest, izvoženega pa za deset milijonov litrov vina, nakar je kmetijski minister, ki se je prejšnji teden glede morebitnega izvoza svinjine mudil v Romuniji, dopustil možnost za interventni odkup nadaljnjih 18.000 prašičev.
Prav tako je zavrnil oceno, da je po svinjerejski na pomolu nova kmetijsko pridelovalna krizatokrat mlečna, kjer gre prav tako za problem presežkov.
Kot je dejal Smrkolj, nekatere mlekarne poslujejo uspešno, rešitev stanja pa je v združevanju mlekarn (v Sloveniji je 18 mlekarn, čeprav bi po nekaterih ocenah zadoščale 3) in skupnem nastopu na tujih trgih.
Na tretji strani včerajšnjega Dnevnika smo pisali o tem, kako novinar pride v časopis, pri čemer nam je žal v časopis prišla napačna fotografija.
Namesto Bojana Gričarja smo objavili fotografijo Franca Sabliča, zapriseženega izvedenca balistične stroke, ki je pri preiskovanju zadeve Vič-Holmec sodeloval z Gričarjevo komisijo.
Danes objavljamo pravo fotografijo, Bojanu Gričarju, Francu Sabliču in bralcem pa se opravičujemo za nenamerno pomoto.
LJUBLJANA, 1. - Okoli 37.000 naročnikov Siola od danes ne more več priti na internet s svojimi starimi gesli.
V Siolu so, tako kot avgusta lani, uporabnikom sami zamenjali uporabniška gesla, s čimer nameravajo preprečiti morebitne zlorabe.
Telekom požrl obljubo?
Telekom Slovenije ni držal obljube, da se nobenemu najemniku najetih vodov zadnja podražitev storitev ne bo poznala več kot za četrtino, trdi Darko Bulat, podpredsednik združenja ponudnikov interneta v Sloveniji SISPA in direktor podjetja K2net.
Pravi, da je ena izmed njegovih strank, ki je prej plačevala po 18.000 tolarjev, zdaj dobila račun za 100.000 tolarjev.
Tudi drugi člani združenja se oglašajo nezadovoljni naročniki in se pritožujejo nad previsokim zneskom na računu - na primer knjižnica Velenje, ki naj bi po novem plačevala za najeti vod več kot 100.000 tolarjev na mesec.
Če pustimo nekoliko ob strani dejstvo, da sta interpelacijo o delu in odgovornosti kmetijskega ministra Cirila Smrkolja podpisala tudi dva iz štiričlanske poslanske ekipe Demokratične stranke upokojencev (torej stranke, ki sedi v vladi in ima priložnost, da tam pove, kaj si misli o katerem ministru), je pravzaprav tudi ta interpelacija po svoji formalni obliki povsem "normalna": torej našteva, kje in kaj greši konkretni minister, in vsebuje tudi povsem konkreten sklep, naj se "zaradi ugotovljenih nepravilnosti in osebne odgovornosti Smrkolja razreši s funkcije ministra".
Sama interpelacija je torej jasna in nedvoumna.
Ta jasnost in nedvoumnost pa se zamegli v trenutku, ko začne predsednik stranke Borut Pahor javno pojasnjevati, da interpelacija ni politično motivirana, da ni naperjena proti vladi, da ne leti osebno na interpeliranega ministra, da ne leti na vso kmetijsko politiko...
Če prav razumemo Pahorjeve besede, bi rad, da se v parlamentu lepo in nepolitično pogovarjajo o ministrovih krivih potih pri spreminjanju namembnosti kmetijskih zemljišč in nič več, in da Združena lista z njim na čelu pri tem ostane stranka dobrih fantov in deklet, ki povsem dobronamerno opozarja na napake, ki niso v korist države.
Je Marjan Podobnik v Avstriji pred leti najel tri kredite v višini 800.000 nemških mark?
Imeli bomo 30 kilometrov predorov
Gasilci se kraju nesreče laže približajo s posebej prirejenim vozilom, primernim prav za gašenje v požarih, ki ima vso opremo, tudi za razrez avtomobilske pločevine, a je lažje in bolj gibčno od navadnih.
Na vseh slovenskih avtocestah bo za nesreče v predorih poskrbelo sedem takšnih hitrih tehničnih vozil.
Z dolžino predora "narašča" tudi opremljenost in tako bo 2,9 kilometra dolg predor čez Trojane že imel vso sodobno opremo, s kakršno se ponašajo že Karavanke (centralno vodenje, video nadzor).
Takšna oprema bo tudi v predoru Golovec, ki pa ne bo imel prečnega prehoda, ker je prekratek (pol kilometra).
V minulem letu je Slovenija gostila nekaj več kot 190 tisoč nemških turistov, ki so plačali skoraj 750 tisoč prenočitev.
Da jih bo letos tudi toliko, je seveda iluzorno pričakovati, zagotovo pa med vzroki za najbrž bolj skromen obisk ne bo sobotna nesreča v Turnskem predoru.
Tako pravi Janko Razgoršek, minister za malo gospodarstvo in turizem.
Dodatnih akcij še zaradi katastrofe v Turnskem predoru ne načrtujejo, že v teh dneh pa bodo vse večje nemške in avstrijske touroperatorje in avtobusarje preko predstavništev CPTS na Dunaju, Münchnu in Zürichu obvestili o možnih smereh prihodov v Slovenijo.
Po vsej verjetnosti se nam obetajo "črna leta" letalskega prometa
LJUBLJANA, 1. - Po 1. juliju, ko bo začel veljati davek na dodano vrednost, bomo lahko v mednarodnem potniškem prometu uvozili brez DDV in trošarin kot osebno prtljago blago v vrednosti do 16.000 tolarjev na osebo.
Če bo vrednost blaga večja od tega zneska, bo oprostitev DDV in trošarin znašala le 16.000 tolarjev, razliko pa bo treba plačati, pri čemer se vrednost posameznega izdelka ne sme razdeliti.
Seveda uvoz ne sme biti komercialen, ampak je lahko namenjen le osebni rabi potnika in njegove družine.
Osebna prtljaga pomeni vso prtljago, ki jo potnik predloži carinskemu organu pri prihodu in prtljago, za katero je naknadno predloženo dokazilo, da je bila registriana kot spremljajoča prtljaga v času njegovega odhoda pri istem prevozniku.
Med kandidati za nastop v reprezentanci je kljub prejšnjim odpovedim še vedno tudi Tettey Banfro.
Še posebej zato, ker bo v naslednji sezoni igral v Sloveniji pri Pivovarni Laško.
Pred vsemi dosedanjimi reprezentančnimi akcijami sem ga vprašal, ali lahko računam nanj, a je imel vedno kopico izgovorov.
Čeprav ga zdaj čaka selitev iz Nemčije v Slovenijo, pred kratkim pa je dobil še naraščaj v družini, se bom pred naslednjo reprezentančno akcijo znova pogovoril z njim o njegovem reprezentančnem statusu.
LJUBLJANA, 1. - Rugbyjisti Protonavta Ljubljane so po letu dni znova osvojili naslov prvaka jadranske lige.
V odločilni tekmi za vrh so na Ovalu v Stanežičah ugnali Makarsko Riviero z 32:0 (20:0).
V družbi z moškim gre bolje
Predzadnji krog slovenskega nogometnega prvenstva se je razpletel po pričakovanjih
Kako dojemata težave naših najstnikov?
Ajda: "Ne premišljujem o tem.
Kar bo, bo."
V letih pred drugo svetovno vojno tudi takratna jugoslovanska kraljevina ni bila imuna pred fašizmom.
Prvi njegov poskus je bila organizacija jugoslovanskih nacionalistov, na kratko Orjuna.
Nastala je leta 1922 na pobudo takratne demokratske stranke kot opora režimu srbske hegemonije v kraljevini SHS.
Zagovarjala je zamisel o enem jugoslovanskem narodu, eni državi in enem kralju, se pravi unitaristično jugoslovanstvo.
Ustanovila je oborožene odrede, zlasti v Sloveniji, Dalmaciji in Zagrebu.
Uporabljala je metode italijanskega fašizma - šovinizem, socialno demagogijo in golo nasilje.
Napadala je zborovanja in druge nastope opozicijskih strank.
Vrhunec njenega fašizma je bil pohod 1. junija 1924 v Trbovlje, kjer je naletela na množičen in uspešen oborožen odpor delavcev in bila poražena.
Z umorom Franca Fakina in požigom Rudarskega doma se je povsem razkrinkala in izzvala močan odpor.
V naslednjih letih je usihala in leta 1928 prenehala obstajati.
Za Slovenijo in Slovence pa je bil posebno zanimiv eden od eksponatov, v katerem je avtor zbral odtise oziroma poštne dokumente vseh poljskih pošt vojaških enot (3.
Panzergrenadirbrigade "Kärnten 1991"), ki so bile med slovensko osamosvojitveno vojno in po njej od 3. do 25. julija 1991 razporejene v Avstriji vzdolž takrat še jugoslovanske meje, in sicer na osmih lokacijah na Koroškem in sedmih na Štajerskem.
Ker se je izredno stanje v Sloveniji v vojaškem pogledu kmalu normaliziralo, je avstrijska vojska že 9. avgusta 1991 vojaško akcijo končala.
Ker pa smo v našem podlistku lahko objavili samo črno-bele fotografije, vam tokrat posredujemo še barvne primerjave, kakšna je bila freska pred začetkom renoviranja in kakšna je zdaj.
Normana Mailerja muči artritis
Ko so s krvjo zamazanega storilca aretirali, so ga morali najprej prebuditi in takoj je začudeno vprašal: "Kaj se je zgodilo?"
Potem se je še bolj začudil: "Ali sem to v resnici storil jaz?
Sem vendar ljubim svojo ženo!
Ničesar se ne spominjam."
Mone iz Emone se mrzlično pripravljajo.
