Nič novega, menijo šolniki.
Šolski sindikati so doslej vedno pravočasno postregli s primerjavami plač v javnem sektorju.
Kakor pravi Štrukelj, jim vlada pri izračunih pravzaprav sploh ne oporeka in se z njimi načeloma strinja.
In zakaj vladnih izračunov ni in ni?
Preprosto zato, ker ne bi bili pretirano drugačni od tistih, ki jih sindikati že imajo.
Ne nazadnje bo Dimovski pri obravnavi razmerij plač v negospodarstvu izhajal tudi iz primerjav teh in izračunov plač drugih resorjev.
To je osnova za enotno plačno politiko.
Čaka ga težka naloga.
Prva »runda« se je končala pet pred dvanajsto.
S sobotnega, ključnega pogajanja med vodstvi uprav, sta namreč Maurizio Maresca in Bruno Korelič - kot so opazili natančni kronisti dogajanj - novinarjem prišla razglasit rezultate pogajanj natanko pet pred dvanajsto!
Dvoboj točno opoldan je odpadel.
Koprsko in tržaško pristanišče postajata eno.
Preden bo Slovenija postala članica EU, ko bodo integracije, trdnejše vezi območij, gospodarskih subjektov ob meji nekaj nujnega, logičnega.
Tokrat se je pokazalo, da ekonomija ne pozna meja in je lahko uspešna, koristna, če ni (preveč) politike vmes.
Po mnenju vlade je zakon potreben le manjših, tako rekoč lepotnih popravkov, ki jih zahtevajo nove evropske direktive, številni uporabniki predvsem glasbenih del od medijev do članov obrtne iz gospodarske zbornice pa menijo, da bi bilo treba temeljito prevetriti zlasti področje kolektivnega uveljavljanja avtorskih in sorodnih pravic, ki v šestih letih uresničevanja zakona ni prav zaživelo.
