Z očetom in sestro so poleti hodili k sorodnikom na počitnice.
»Čeprav mama tega noče slišati, imam svoj glas prav od očeta.
On je imel v mladih letih tudi skupino, igral je kitaro, pel in pisal besedila.«
Prav tako kot Sandra, ki s kameleonsko spretnostjo z glasom potuje od ene čustvene skrajnosti v drugo.
Göttingen, od koder so vsi člani, ima le 200.000 prebivalcev, majhen kraj torej.
»Tam se ne počutimo velike, saj nas vsi poznajo že od rojstva.
V Berlinu je drugače ...«
Sandro spet prekine Henning: »Smo ljudje kot vsi drugi, zato ne zganjamo velikega cirkusa.
Začelo se je kot hobi, končalo z uspehom.
Mi se nimamo za zvezde.
Ljudje sami projicirajo neki imidž nate.«
Še nedavno so imeli prostor za vaje v predelanem hlevu njegovih staršev v okolici Göttingena, zdaj pa so ga le preselili v center.
Okusi so različni - Lepih in ekstravagantnih žensk je na kupe.
Ehm, prevara: v prvem planu vas gleda moški.
Tako izgubljeno energijo komadov je Sandra delno nadomestila s svojimi značilnimi poskoki in sprehajanjem po odru.
V eni uro in pol dolgem nastopu so malce neposrečeno pred uspešnicami preigrali vse ostale, manj znane komade z albuma, pa še nekaj novih s prihajajočega albuma.
Ti so sicer še bolj raznoliki od starejših in imajo potencial uspešnic.
Za konec so fantje brez Sandre uprizorili pravi šov - zamenjali so si inštrumente.
Dennis pa je imel še lastno predstavo: koračil je čez bobne v razigrano pijanem stanju, razbijal po njih in za malo zgrešil padec na glavo v globino za odrom.
Okoli 2500 že na pol pijanih pod dvajsetletnikov je dobilo svojo dozo, bolj trezni pa smo odšli ne najbolj prepričani.
Za nagradno križanko št. 35 je žreb razdelil nagrade takole: Leon Štiftar iz Domžal dobi 10.000 tolarjev, Marijan Cigoj iz Ajdovščine 6000 tolarjev, po 3000 tolarjev pa prejmejo: Tone Ponuda, Ilirska Bistrica, Vasja Škorjanc, Ljubljana, Marijan Lampe, Koper, Marija Janžovnik, Mozirje, Katarina Hočevar, Novo mesto, Leo Friedl, Ljubljana, Olga Štempihar, Kranj in Miloš Ledinek, Maribor.
Čestitamo in vas prosim, da nam pošljete svoje davčne številke.
