Na podlagi 19. in 21. člena Zakona o maturi (ZMat-UPB1, Ur. l. RS, št. 1/07) je Strokovni svet Republike Slovenije za splošno izobraževanje na predlog Državne komisije za splošno maturo na 122. seji dne 28. 5. 2009 določil Maturitetni izpitni katalog za splošno maturo za leto 2011.
V tem katalogu so opredeljeni cilji splošne mature, število maturitetnih predmetov ter obvezni in izbirni maturitetni predmeti.
Z Maturitetnim izpitnim katalogom za splošno maturo se določijo:
– povezave izbirnih predmetov, ki jih kandidati lahko opravijo pri splošni maturi, – ravni zahtevnosti, na katerih se ocenjuje znanje pri posameznem maturitetnem predmetu, – način in oblike ocenjevanja znanja, – obseg zunanjega ocenjevanja znanja, – prilagoditve za kandidate s posebnimi potrebami.
Predlog Maturitetnega izpitnega kataloga za splošno maturo za leto 2011 je pripravila Državna komisija za splošno maturo in ga sprejela na 18. seji dne 7. 5. 2009.
Kandidati lahko pri splošni maturi opravljajo izbirne izpite iz jezikoslovja, humanistike, naravoslovja, družboslovja, tehnike in umetnosti.
S splošno maturo se spodbuja zanimanje dijakov za vsa študijska področja.
Kandidat opravlja izpit iz dveh izbirnih predmetov, za katera se odloči med predmeti izbirnega dela splošne mature po svojem študijskem interesu, tako da lahko:
Kandidat opravi splošno maturo, če je pri vseh maturitetnih predmetih dosegel pozitivno oceno.
Splošni uspeh je seštevek ocen oziroma točkovnih ocen, doseženih pri posameznih predmetih.
Kandidat opravi splošno maturo z izjemnim splošnim uspehom, če doseže ali preseže število točk, ki jih za posamezno šolsko leto določi Državna komisija za splošno maturo.
Tematski sklopi se objavijo za naslednje maturitetne predmete: slovenščino, slovenščino kot drugi jezik v dvojezični slovensko-madžarski gimnaziji na narodno mešanem območju v Prekmurju, slovenščino kot drugi jezik v gimnaziji z italijanskim učnim jezikom na narodno mešanem območju v Slovenski Istri, madžarščino (kot materni jezik), italijanščino (kot materni jezik), madžarščino kot drugi jezik v dvojezični slovenskomadžarski gimnaziji na narodno mešanem območju v Prekmurju, italijanščino kot drugi jezik v gimnaziji s slovenskim učnim jezikom na narodno mešanem območju v Slovenski Istri, nemščino, francoščino, italijanščino, španščino, ruščino, geografijo, zgodovino, sociologijo, filozofijo, informatiko, glasbo, sodobni ples in teorijo in zgodovino drame in gledališče.
Tematske sklope objavi Državni izpitni center na predlog državnih predmetnih komisij za splošno maturo.
Tematski sklop za zaključni letnik se objavi pred začetkom šolskega leta, in sicer prvi torek v februarju ob 12. uri na spletni strani Državnega izpitnega centra (www.ric.si).
Razpisane teme pri predmetih sodobni ples in teorija in zgodovina drame in gledališče se navezujejo na tematski sklop pri slovenščini, zato se tematski sklop za ta dva predmeta objavi najpozneje mesec dni po objavi preostalih razpisov.
Tematska sklopa za angleščino in latinščino se za zaključni letnik objavita pred začetkom dveletnega obdobja za pripravo na splošno maturo, in sicer prvi torek v februarju ob 12. uri na spletni strani Državnega izpitnega centra (www.ric.si).
Če predmetni izpitni katalog določa kot notranji del izpita seminarsko nalogo, lahko kandidat izbere naslov zanjo iz stalnega kataloga naslovov seminarskih nalog, ki ga je potrdila Državna komisija za splošno maturo in je objavljen na spletnem naslovu www.ric.si.
Kandidat lahko po postopku, določenem s pravili, predlaga tudi drug naslov seminarske naloge.
Katalog je določil Strokovni svet RS za splošno izobraževanje na 114. seji 12. 6. 2008 in se uporablja od spomladanskega izpitnega roka 2010.
Pisni izpit Izpitna pola 1 – 150 minut Izpitna pola 2 – 90 minut Ustni izpit do 20 minut Pisni izpit ocenijo zunanji ocenjevalci po merilih, ki jih pripravi DPK SM za madžarščino kot materni jezik.
Izpitna pola 1 – 50 % ocene Izpitna pola 2 – 30 % ocene Ustni izpit oceni ŠIK SM na predlog izpraševalca po navodilih DPK SM za madžarščino kot materni jezik.
Katalog je določil Strokovni svet RS za splošno izobraževanje na 114. seji 12. 6. 2008 in se uporablja od spomladanskega izpitnega roka 2010.
Kandidati opravljajo ustni izpit pred šolsko izpitno komisijo za splošno maturo.
Katalog je določil Strokovni svet RS za splošno izobraževanje na 114. seji 12. 6. 2008 in se uporablja od spomladanskega izpitnega roka 2010.
Katalog je določil Strokovni svet RS za splošno izobraževanje na 80. seji 16. 6. 2005 in se uporablja od spomladanskega izpitnega roka 2007.
Izpitna pola 1 – 90 minut Izpitna pola 2 – 120 minut Pisni izpit se ocenjuje po merilih, ki jih pripravi DPK SM za biologijo.
Izpitna pola 1 – 40 % ocene Izpitna pola 2 – 40 % ocene Laboratorijsko in terensko delo oceni učitelj biologije po navodilih, ki jih pripravi DPK SM za biologijo.
Katalog je določil Strokovni svet RS za splošno izobraževanje na 102. seji 24. 5. 2007 in se uporablja od spomladanskega izpitnega roka 2009.
Ena raven Pisni izpit, ustni izpit, seminarska naloga Pisni izpit Izpitna pola – 9 vprašanj (do 7 podvprašanj), med katerimi kandidati izberejo in odgovorijo na 7 vprašanj.
Vprašanja so iz svetovne in slovenske umetnostne zgodovine, iz ikonografije, s področja likovnega ustvarjanja in o ključnih spomenikih.
Ustni izpit – 3 vprašanja, ki so iz svetovne umetnostne zgodovine, iz slovenske umetnostne zgodovine in strokovne terminologije, iz ikonografije, iz kronološko primerjalnega pregleda in s področja likovnega ustvarjanja Seminarska naloga – v skladu z navodili v predmetnem izpitnem katalogu za splošno maturo Umetnostna zgodovina, s poudarkom na slovenski likovni ustvarjalnosti
Kandidat opravi praktični del izpita pod mentorjevim vodstvom med šolskim letom.
Izpitna pola 1 – 70 minut Izpitna pola 2 – 110 minut Pisni izpit ocenijo zunanji ocenjevalci po navodilih, ki jih pripravi DPK SM za informatiko.
Seminarsko nalogo predstavi kandidat z javnim zagovorom.
Dosežene točke pri pisnem delu in pri seminarski nalogi se pretvorijo v končno oceno: Izpitna pola 1 – 30 % ocene Izpitna pola 2 – 45 % ocene Seminarska naloga z zagovorom – 25 % ocene
Kandidat izdela seminarsko nalogo samostojno pod mentorjevim vodstvom med šolskim letom.
Vsebina seminarske naloge je s področja, ki je zajeto v stokovnih predmetih (teorija in zgodovina drame in gledališča, umetnost giba, umetnost govora, video in film, glasba).
Ustvarjalne delavnice so na temo vsebin 4. letnika gimnazije.
Odlomke (monologe oziroma monološke replike) za govornotelesno izvajanje dramskega besedila (ustni del) izmed izpitnih vsebin iz predmetnega izpitnega kataloga ali razpisanega tematskega sklopa izbere DPK SM.
