Nekatere stvari je treba obdržati zase
21 izbrancev je preskusilo savno
Včasih resnično življenje in film nimata nobene povezave.
Če drugega ne, se to vidi pri porokah.
Medtem ko se v filmih običajno poročajo šele na koncu in s tem pritisnejo piko na i ganljive ljubezenske zgodbe, se v realnosti zveze običajno končajo manj prijetno.
Tako so krstili njegovega očeta za Amelija, mamo za Olivio, Aldovo sestro pa za Liviano.
Njegov ded po očetovi strani pa je imel še čisto slovensko ime Matija.
Pa tudi igralnica v Portorožu se je polepšala, tako da ima po mnenju obiskovalcev enega najlepših salonov v Evropi.
Zdaj prenavljajo še njen recepcijski del, urejajo oder za zabavne nastope in nenehno izpopolnjujejo avtomate.
Ali v vaših igralnicah kdaj tudi sami poskusite srečo?
Rekli boste, da vas hecamo, pa vas ne!
Pač ne gre vedno vse po načrtih in to se dogaja tudi na TevePiki.
Gostje, ki naj bi ta teden ob večerih odigrali vlogo voditelja, so se namreč nekoliko zamenjali.
Ampak to sicer ničesar ne bo spremenilo, kajti glasovali boste lahko prav tako, kot ste to počeli teden dni nazaj.
Sicer pa se glasovanje odvija zelo zanimivo: po internetu je do zdaj največ gledalcev TevePike in bralcev HOPLA prvo mesto prisodilo naši atletinji Brigiti Bukovec.
Ostro za njo je, pa ne zato, ker bi znal tako dobro teči, poslanec Zmago Jelinčič.
Z dopisnicami, ki so imele nalepljen naš kuponček, pa so bralci in gledalci glasovali za najlepšo Slovenko Mašo Merc, ki je nastopila čisto prva in se je pogovarjala z Janjo Zupan.
Ta mesec bo zaradi praznikov in prostih dni kar hitro naokrog, zato nam, dragi bralci, le hitro pošljite glasovnice.
Tokrat vam lepotičke prejšnjega meseca predstavljamo že drugič.
Pet brhkih mladenk čaka na vašo odločitev o zmagovalki tega kroga, ki jo bomo razglasili v 179. številki.
Ta bo izšla 4. maja.
Ko je zvedel, mu je telefonska slušalka zdrsnila iz rok.
Sesedel se je.
Sedeč na tleh je jokal.
Keanu Reeves, 37, je ob koncu minulega tedna izgubil svojo prijateljico.
Jennifer Syme, 29, je oddrvela v smrt.
Policija pravi, da gre za samomor.
Zaljubljen je v nekdanjo članico Spice girls Geri Halliwell, ki je njegova najboljša prijateljica
"Zadnja štiri leta se trudim, da bi bil trezen, a so mi doslej spodleteli vsi poskusi, je v televizijskem pogovoru z znanim voditeljem Michaelom Parkinsonom povedal Williams.
Kot vzrok svojega pijančevanja je navedel slavo.
Vsi me častijo kot boga, sam pa imam občutek, da si tega ne zaslužim, in želim vse skupaj sabotirati.
Polde vpraša prijatelja: Ti, a veš, kaj imajo skupnega politiki in plenice?
Nimam pojma, odvrne prijatelj.
Oboje je treba redno menjavati iz istega razloga.
Starejši gospod ljubkuje svojo ženo in ji reče: Zdaj sva ostarela in priznati moraš, da sem te lepo popeljal skozi vse težave na najini življenjski poti.
Res je, dragi.
Prav nobeni se nisi ognil.
Direktor farme je napovedal: Prodali bomo vse krave in hlev preuredili za turizem.
Eden od zaposlenih vpraša: Koga bomo pa potem molzli?
Ja, turiste vendar, pojasni direktor.
Če smo vas v zadnjih tednih pogosto pohvalili, da nimate težav z odkrivanjem skrivnostnih osebnosti z glasbenega in športnega področja, moramo to trditev ponoviti tudi pri osebnosti iz sveta filma in gledališča.
V 114. krogu Zvezdniškega hoplavrtca je bil skrivnostnež namreč slovenski gledališki in filmski igralec Zlatko Šugman.
Z njegovim odkrivanjem, dragi detektivi in detektivke, očitno niste imeli pretiranih težav, kajti v redakcijo tednika Hopla smo prejeli kar 4109 vaših dopisnic in razglednic.
Dvakratna olimpijska plavalna prvakinja, Južnoafričanka Penelope Heyns (na sliki), je uresničila napoved o koncu kariere.
Po olimpijskih igrah v Sydneyju sem sprva mislila, da je želja o koncu kariere le posledica slabih olimpijskih dosežkov.
A po vrnitvi iz Avstralije sem doumela, da moje srce ne bije več za plavanje, je pojasnila 28-letna Heynsova.
Njen vzpon se je začel leta 1996, ko je na 100 metrov prsno dosegla svetovni rekord, istega leta pa je na olimpijskih igrah v Atlanti osvojila dve zlati kolajni.
Pod vodstvom trenerja, Čeha Jana Bidrmana, je na univerzi Nebraska nadaljevala s treningi in leta 1999 dosegla kar 11 svetovnih rekordov.
V Sydneyju je na 100 metrov prsno osvojila bron, na dvakrat daljši stezi pa je izpadla že v kvalifikacijah.
Vedno sem govorila, da se bom umaknila, če ne bom mogla plavati hitreje.
A očitno sem se uštela.
Še vedno sem sposobna popravljati svoje svetovne rekorde, vendar pa se nisem pripravljena žrtvovati za to, trdi Penelope, ki se bo odslej posvečala delu v človekoljubnih organizacijah.
Ivica ni razmišljal
Govori o mojem življenju.
Pisatelj Eddie Rowley je moj dober prijatelj, ki je z mano hodil po svetu, skupaj sva se ga napila in se pogovarjala.
Želel sem, da ljudje zares spoznajo, kako živim: v letalo, iz letala, v letalo, iz letala tja v neskončnost.
Res je, vsi moji pravi prijatelji so tisti, ki sem jih spoznal še pred uspehom skupine Boyzone.
Zelo so mi dragi.
Imam pa ogromno novih znancev.
Ampak vedno ste si želeli biti pop zvezda?
Tinike ni prav nič motilo, da ima sosed Tinček umetno nogo, da je le bilo vse drugo na pravem mestu
Šestnajstletna Patti Randall živi v dolgočasnem mestu.
Življenje ji popestri njen maček D. C., ki se nekega dne s potepanja vrne z ročno uro okoli vratu in s sporočilom, da nekdo potrebuje pomoč.
Patti hoče razplesti skrivnost, pri tem pa ji pomaga agent FBI Zeke.
Med iskanjem sledi morata Patti in Zeke zasledovati mačkona na njegovih potepih po mestu, ob tem pa se srečujeta s številnimi komičnimi zapleti.
Jack Hammett je mlad odvetnik z obetavno prihodnostjo.
Ko postane partner v neki priznani odvetniški firmi v Chicagu, mu to najbolj zavida starejši kolega Darren Gates, ki ga bolj kot Jack zanima nedaven umor nekega sodnika.
Medtem mlada odvetnica Kate Weldon v New Yorku zaradi napake izgubi službo in dobi še eno priložnost v Chicagu.
Ko najdejo Darrena Gatesa umorjenega, osumijo njegovo ženo Joanno.
Jack in Kate prevzameta njeno obrambo, toda Kate kmalu posumi, da je morilec nihče drug kot Jack.
Blaž Gaber, skladatelj in pianist, ne pusti, da bi mu vojni časi segli do živega.
Umaknil se je v svet glasbe, pozabiti skuša na vojne grozote in življenje, ki teče zunaj njegovih štirih sten.
Toda vojni časi prizadenejo tudi njega, ob raciji najdejo Nemci v njegovem notnem zvezku peterokrake zvezde, ki jih je tam pustil neki deček, in Gabra zaradi tega aretirajo.
V šolo se pred nemško racijo zateče mladi ilegalec, skrije pištolo v pianino in sede med dijake.
Ko v razred vdrejo Nemci, niti profesor niti dijaki nočejo izdati ilegalca...
Film s podnaslovom Zgodba o Carolyn Warmus temelji na obdelavi kratkih zapisov, policijskih poročil in zapisanih pričevanj, ki so bila dovolj tehtna, da je bila ženska obsojena na 25 let prisilnega dela in z možnostjo predčasnega izpusta od 2012. leta naprej.
Junior tolaži in zapeljuje Renato, Tomas pa mu predlaga, naj se poroči z Evo.
Tako bi združili obe podjetji.
Perla oziroma Eva je bila že odločena, da bo odpotovala, česar sta se najbolj veselili Rosalia in Malvina.
Rosalia je Malvino hotela že imenovati za predsednico podjetja, ko jim je Perla naznanila, da si je premislila in da bo ostala.
Renata spozna, da se je Mariova hči vrnila.
Tomas s prilizovanjem dobi Rosaliin blagoslov in tako se z Malvino lahko poročita.
Laureano in Perla se spreta.
Bud Roberts je pravkar prisegel kot višji Jagov častnik in že ima pred seboj nove težave.
Obišče ga oče Bud starejši, ki potrebuje njegovo pomoč.
Obtožen je, da je iz marinskega skladišča ukradel elektronsko opremo.
Bud mlajši, ki naj bi opral očetovo ime, ni prepričan, kaj naj stori.
Že pred dobrima dvema tednoma smo mlajše bralce razveselili z novico, da jih spomladi čaka kar nekaj risank.
No, prva že gostuje v vašem kinu.
To so legendarni dalmatinci, a tokrat s prav posebnim gostom: 102. kužkom.
Na glasbo zloglasnega raperja Eminema (na sliki) je med drugim vplival zgleden mormonski deček Donny Osmond.
Ta je denimo spesnil zimzeleno skladbo Puppy Love.
Srečala sva se na neki zabavi, kar sam sem se mu predstavil, kajti tudi moji otroci ga poslušajo.
Mnogo ljudi ga sovraži, ampak zdel se mi je izjemno prijeten in uglajen.
Prijetno se je bilo pogovarjati z njim, poroča Osmond.
Tom Cruise je dokaj hladno sprejel novico, da je njegova nekdanja žena Nicole Kidman (na sliki s Tomom, ko sta bila še skupaj) splavila v tretjem mesecu nosečnosti, potem ko je oznanil, da se od nje ločuje.
Čeprav je javnost na Nicolini strani, tabloidi namigujejo, da je bila očitno ona tista, ki je skočila čez plot proti koncu deset let trajajočega zakona.
Ampak njuni skupni prijatelji zatrjujejo, da je bil otrok nesporno Tomov.
Ni imelo smisla tvegati.
Enkrat bo tudi tega mučenja konce, si je mislila.
Pojdiva v kino, potem pa nekaj spit, je predlagala Lily in Jessica se je strinjala z njo.
Najprej je sicer razmišljala, da bi šla kar domov spat.
Vendar je morala malo ven, med ljudi, med zdrave ljudi, da bi se nekoliko sprostila.
Saj ne, da bi bila posebej dobra, ampak privoščimo pa si jo vseeno lahko, je rekel s širokim nasmehom.
Jessica je bila prijetno presenečena.
Doktor ji je ugajal in takoj se mu je odzvala.
Ne, prav nič ni očitno.
Ali pa jaz tega ne opazim.
Že stari Rimljani so močno čislali šunko.
Znani starorimski pisec kuharskih knjig Apicij je iznašel recept za šunko v testu iz moke in olja.
Jed uvrščajo med najboljše v Apicijevi rimski kuhinji.
Za vztrajnost so bili na zadnji tekmi, ki je bila v avstrijski Osojščici, bogato nagrajeni, saj jih je pričakal pravi smučarski raj: prelepo jasno vreme ter trideset centimetrov svežega naravnega snega.
Zaključek tekmovanja, ki je prinašal dvojne točke, je tokrat za otroke in odrasle potekal ločeno na dveh različnih progah hkrati.
Avtomobilska tovarna Renault si je ena prvih (pri nas pa popolnoma prva) omislila tudi butik oblačil.
Kupci Renalutovih avtov se bodo lahko torej oblačili tudi v oblačila iste znamke.
Nekako tako, kot smo se včasih, ko je bilo treba na novo stoenko čakati leto do dve, šalili, češ da si si izbral tako, ki paše k obleki.
Časi so se v resnici temeljito spremenili.
Komercialna divizija Revoza iz Novega mesta je te dni v klubu Metropol v Ljubljani predstavila oblačila butika Renault Sport.
To je bila njihova prva modna revija , je povedal Bojan Prosenc, ki skrbi za stike z javnostmi.
Zato človek tudi ne bi smel biti preveč kritičen.
K sodelovanju so povabili znane osebnosti: Janjo Sodja in Anjo Tomažin, ki sta nastopili kot manekenki, in Roka Ferengjo, ki je bil povezovalec.
No ja, Rok naj se raje drži prepevanja, mu gre dosti bolje od rok!
