- likovna podoba: revija je opremljena z ilustracijami in tudi fotografijami
- izdelovanje igrač, ob katerih lahko otroci praktično spoznavajo fizikalne zakonitosti (Alenka Vidrgar)
Šole, ki so poslale največ prispevkov:
sestavil Jože Petelin
Pika zbira star papir.
V kleti ima veliko škatlo, kamor zlaga stare časopise in revije, zvezke, kartonaste škatle, papirnate vrečke ter ovojni papir.
Ko jo bo napolnila, ji bo očka pomagal odnesti škatlo v najbližji zabojnik za papir.
Iz starega papirja bodo v tovarni naredili novega.
Nariši črto od Pike do pravega zabojnika.
Ste za to, da gremo skupaj pogledat, kam gredo odpadki?
(Za ilustratorja:Takoj za vhodom v komunalno podjetje so urejene zelenice z nasadi rož in ribnik, kjer plavajo račke.
Tu je tudi skupina otrok z učiteljico, ki so prišli na ogled centra.)
Ilustrator nariše odlagališče odpadkov, kup nekoristnih odpadkov, ki jih tovornjak zasipava z zemljo.
Na posebnem prostoru zbirajo tudi nevarne odpadke: ostanke zdravil, prazne baterije, ostanke barv, čistil in olj.
Teh odpadkov nikakor ne smemo vreči v zabojnik, ker so strupeni ali škodljivi.
Na posameznih škatlah je napisano(1) star papir, (2) plastika,(3) pločevina, steklo, (4) kosovni odpadki,(5) nevarni odpadki.
Zeleni zabojnik za bio odpadke naj ima številko 6, sivi številko 7, kompostnik številko 8.
- Kupujte izdelke v kartonskem ali papirnatem ovitku.
Ilustrator nariše na sredini polja zelen zabojnik za bio odpadke.
Okrog njega so razvrščeni naslednji predmeti: plastenka, kozarec od marmelade, stari čevlji, jajčne lupine, omara, solatni listi, baterije, zdravila, konzervna škatla, jabolčni olupki/ gnila jabolka,veje, gnila buča ….
Igor meče prazne baterije v zabojnike.
Nato z risbo ponazori, kako iz kupov različnih sortiranih koristnih odpadkov s stiskanjem dobimo bale, ki jih odvažajo v tovarne, kjer jih predelujejo.
Velikanski kup predmetov, ki jih ljudje ne potrebujejo več se imenuje kosovni odpad.
To so večji predmeti: preproge, pohištvo, stari televizorji, računalniki, kolesa in podobno.
Med njimi je mnogo uporabnih odpadkov.
Odpadkarji jih sortirajo in odpeljejo v predelavo.
KAJ SE ZGODI Z NEVARNIMI ODPADKI?
Nekateri Jernejevi sošolci slabo ravnajo z odpadki.
Obkroži tiste, ki ne ravnajo prav.
O tem se pogovarjaj s starši.
- Zmanjšajte količino odpadkov.
Morda pa je zdaj priložnost, da začnete.
Ilustrator naj nariše mamo, ki ima v nakupovalnem vozičku naštete predmete.
KAM GREDO ODPADKI?
Ilustrator na prvi strani nariše: Jerneja, ki je pravkar odvrgel odpadke v zabojnik, in odpadkarja, ki stresa vsebino zabojnika v smetarsko vozilo.
Ilustrator v kleti nariše posamezne zaboje/ škatle za posamezno vrsto odpadkov.
Ilustrator nariše otroke v različnih situacijah, ki kažejo na to, kakšen je njihov odnos do odpadkov.
Zato je dobro, če tudi pri vas doma začnete zbirati koristne odpadke.
To sploh ni težko, celo zabavno je.
Liza je v omari našla cel kup odpadkov.
Ugotovi, iz katerih odpadnih predmetov je naredila nove.
S črtami poveži odpadne predmete in nove predmete, ki so nastali iz njih.
Ilustrator nariše: časopis, papirnatega zmaja, kartonasto škatlo, volneno kapo, očala, copate, pisemsko ovojnico, vazo, zvezek.
papirnata škatla, v kateri je bil Čokolešnik
Prirejena Pikijeva igrarija / prilagam fotokopijo.
Lonček za barvice je narejen iz ……………………………………. .
- Učiteljice in vzgojiteljice prosijo za kratke (komične) dramske prizore iz vsakdanjega življenja, saj smo v Cicibanu zadnja leta od dramskih besedil objavljali le dramatizirane pravljice.
