Za izvedbo te operacije pa je potreben denar.
Zato bo družba na jesen na borzi ponudila v odkup kakih pet odstotkov svojega kapitala, prav tolikšen delež pa naj bi septembra ali oktobra odprodala tudi država.
Po lanski uspešni privatizaciji je država- v omejeni nakup Télécomovih delnic je vložilo svoje prihranke več kot tri milijone Francozov - sicer še vedno največja delničarka družbe.
Izmenična dva odstotna lastninska deleža sta glede na vrednost ene in druge družbe dovolj veliko jamstvo za partnerstvo, s katerimi si po Bonovih besedah telefonska operaterja širita horizonte.
Do leta 2003 si francosko-nemška naveza že obeta »zasedbo« večjega dela vzhodnoevropskega trga.
Po lastni viziji bi mogla zunaj svojih matičnih držav dotlej prevzeti vsaj desetino celotnega trga stare celine.
Čeprav je predlog komaj ugledal luč dneva, je že sprožil prve odmeve.
Zagovorniki uvedbe novega zdravstvenega identifikacijskega sistema, med katerimi so najglasnejši uradniki javnega zdravstvenega sistema in predstavniki zdravstvenih zavarovalnic, trdijo, da bo zelo koristen.
Zdravniki in bolnišnice bodo imeli vpogled v zdravstveno zgodovino, tudi če se je pacient večkrat selil ali zamenjal več zdravstvenih zavarovalnic.
Čečeni izpustili šest ruskih policistov
