Ko človek prispe do Fenners Pointa, cesta grofije ostro zavije proti zahodu in se oddalji od obale v smeri proti Deauvillu.
Na vrhu zavoja, na strani, obrnjeni proti morju, stoji ob robu cestišča kovinska plošča, na kateri piše:
Kadiš?
Svoje besede je poudarila s suhim krohotom.
Prvič sem jo slišal, kako se smeje, in v njenem smehu je bilo nekaj, kar mi je zvenelo nenavadno domače.
Čas mineva in čedalje bolj sem prepričan, da si zmeraj predvideval, kako se bodo stvari iztekle.
Nisem se preveč menil zate, ko si mi govoril, da Brooklynskega zvezka, kot si marsikdaj imenoval svoj roman, nikoli ne boš mogel napisati do konca, a si vseeno po svoje, ne da bi povedal kaj otipljivega, tako vztrajal, da sva, še preden sem sploh dojel, že sklenila dogovor.
Ne razumi me napačno, če sem pač preživel ti zadnji dve leti na ta način, je bilo zame pomembno, da se je moje bivanje spremenilo.
A prav tako je res, da sem se spočetka zaradi tvoje nenadne smrti počutil, kot da sem se dal speljati v past.
Ker te ni bilo več, si nisem mogel premisliti in breme je postalo neznosno.
Jaz naj bi do konca napisal tvojo knjigo?
Počutil sem se nezmožnega, a izbire nisem imel.
Imel sem zvezane roke.
Veliko truda me je stalo, da sem se odločil začeti, in ko sem končno začel, sem ugotovil, da je marsikaj že narejenega.
Skoraj na vsakem koraku sem našel napotila, ki so mi omogočala, da sem jasno razumel, kam naj se obrnem.
Bilo je nekako podobno, kot da bi te imel zmeraj ob sebi in bi mi kazal pot.
In ni šlo le za tvoje zaznamke.
Marsikdaj sem se naključno spomnil odlomkov iz najinih pogovorov.
Veš, kaj mi je najprej prišlo na misel, še preden sem se česa dotaknil, v trenutku, ko sem prevzel Arhiv?
(S Frankom sva tako krstila tvoj delovni prostor, v počastitev Benu).
Ko sem se znašel sredi tvojih papirjev, sem se nenadoma spomnil na dan, ko si mi govoril o Kafkovi zadnji volji.
Svoje življenje je posvetil pisanju, in ko je čutil, da se nadenj zgrinja smrt, je svojega najboljšega prijatelja Maxa Broda prosil, naj uniči njegove spise.
Saj veš, da v sobi nikoli nimam nikakršne pijače.
Samo dol v prodajalno skočim, takoj bom nazaj.
Zbudil sem se pred svitom s tesnobnim občutkom.
Čeprav se nisem dobro spominjal sanj, sem vedel, da so bile povezane s Samom Evansom.
Vstal sem, šel v kuhinjo, prižgal cigareto, in medtem ko se je kuhala kava, sem znova prebral Louisino razglednico.
Na njej je bil petkov datum in nič otipljivega ni pisalo, a ko sem jo prebral do konca, sem imel nenavaden občutek, da je nekako povezana z moro, ki me je tlačila tisto noč.
Sklenil sem, da se bom brž podvizal v Deauville in niti toliko potrpljenja nisem imel, da bi si pogrel še eno skodelico kave.
V platneno torbo sem zložil nekaj stvari in peš odšel na Port Authority.
Ko sem prišel tja, je bila postaja napol prazna.
Kupil sem povratno vozovnico in odšel dol na čakališče 40. ulice.
Avtobus je pravkar pripeljal in z njega so še sestopali potniki.
Ko je iz njega stopil zadnji, je voznik zaprl avtomatska vrata, obsedel za volanom in si zapisoval podatke, čez nekaj minut pa odšel.
Ko sem videl, da sem na čakališču sam, sem pogledal na uro in videl, da do naslednjega odhoda manjka še skoraj pol ure.
S hrbtom sem se naslonil na opečnato steno, in ko sem pogledal naravnost naprej, sem uzrl svoj odsev v šipi na vratih.
Opazoval sem spremembe svetlobe na stekleni površini.
Bil je siv dan; za menoj je bilo videti obrise nekaterih zgradb in velik reženj neba.
Veter je nosil skupine črnikastih oblakov proti Hudsonu.
Zmeraj ve, kdaj je iskanje končano, in ne da bi pustil svoji neprostovoljni stranki do sape, jo pozove, naj mu pove naslov in vrstico, na kateri se je ustavil njen pogled.
Ne spominjam se, da bi prej v življenju kdaj odprl Biblijo, dokler nisem prvič prišel v Deauville in ni Sam naredil preizkusa z menoj.
Ko sem pozneje premišljeval o tem, se mi je položaj zdel zabaven, a v resnici ti od trenutka, ko te zgrabi, ne pusti nobene možnosti.
Najzanimivejše je, da nihče ne ugovarja in se niti najmanj ne upira.
Čeprav sem ga potem marsikdaj poskušal razumeti, še zmeraj ne vem, zakaj sem njegova navodila ubogal do zadnje besede; ko me je namreč vprašal, na kateri odlomek sem naletel, sem krotko odvrnil: Ezekiel, 34. poglavje.
Ni mi pustil, da bi še kaj prebral.
Segel mi je v besedo in z globokim, donečim glasom deklamiral: “Prerokba proti slabim pastirjem, ki pasejo sami sebe, namesto da bi pasli čredo.
Obljuba pastirja izmed njih, ki bo zbral svoje ovce in jih odpeljal na dobro pašo.”
Osuplo sem počakal, da je do konca zrecitiral preostali del odlomka.
Preden sem odšel, sem ga v celoti prepisal v dnevnik in mu v košari pustil desetdolarski bankovec.
Tisti del besedila sem se nameraval naučiti in tako v manjšem merilu posnemati Sama.
Na misel mi je prišlo, da je tisti slepi črnec nekakšen prerok.
Kar je počel z Biblijo, me je spominjalo na I Čing in sklenil sem, da je najboljše, če tisto sporočilo usode ohranim nedotaknjeno.
Še zmeraj sem prepričan, da vsakomur izmed nas, ki ga srečamo, prebere zastrto napoved prihodnosti.
Walker Martin, če me boste kdaj potrebovali, mi je rekel.
Ni za kaj.
Preden je speljal, je dodal: Če hočete govoriti z Rickom, ga boste našli pri njegovi sestri Sarah, na ulici Red Creek, hiša zraven trgovine z železnino.
Uspešen dan vam želim, prijatelj, in žal mi je, da sem vam prinesel slabo novico.
Ker z imenom nisem povezal imena njegove enote, kot bi bilo logično, mi ni preostalo drugega, kot da sem ga vprašal po njem.
Še celo tako je okleval, preden je odgovoril.
Naposled je izustil ime, Vod smrti, znan tudi kot Bataljon Malatesta, in se zastrmel vame, pričakovaje moj odziv.
Ko je videl, da nisem nič rekel, je pojasnil, da ga v strogem pomenu ni mogoče šteti za mednarodno brigado.
Si že obedoval?
No, pa prigrizniva, mogoče bova tako postala boljše volje.
Brooklyn je poznal kot lasten žep.
Si se dobro razumel z njim?
Nenadoma sem ugotovil, da me čevlji hudo tiščijo, in pokleknil sem, da bi si zrahljal vezalke.
Kaj pa se ti zdi tu zabavno?, ga vprašam.
Kazalec si ponese k ustom, nasloni komolce na rob lesa, ki obdaja marmorni pravokotnik, znova obrne časopis in molče bere naprej.
Čez nekaj časa reče:
Nekaj časa zamišljeno molči.
No, nadaljuj.
Izkazalo se je, da so detektivi z oddelka za narkotike, ki so nadzorovali tisti okoliš, slišali govorice, da je neki Rakowitz skuhal truplo.
Nikar ne reci, da človeka ne zvije od smeha.
Ti, ki si novinar, pojasni mi, kaj pomeni to: govorice, da je skuhal truplo.
Si predstavljaš, kako v parku mamilar razlaga drugemu mamilarju: Ej, že nekaj časa nisem videl Švicarke, meni se zdi, da jo je tisti s piščancem fental in skuhal njeno truplo.
Počakaj, to še ni vse, reče, ko si opomore.
Najboljši del novice je konec.
Veš, kaj je rekel Rakowitz, ko ga je sodnik vprašal, ali ima kaj povedati, preden je izrekel sodbo?
Prebral ti bom, sicer boš rekel, da pretiravam: Obtoženi je trdil, da je bila porota že vnaprej nastrojena proti njemu, a da ga to ne skrbi, ker ve, da ga bodo spoznali za nedolžnega in bo takoj prišel na prostost.
Ko bo spet prost, je zatrdil, se namerava posvetiti prodaji marihuane in z denarjem, ki ga bo zbral, se bo lotil zasebne preiskave in na sodišče pripeljal prave krivce za ta zločin.
Ampak najboljšega še nisi slišal: sodnik je, ne da bi trenil, poslušal njegovo izjavo, in ko je končal, je članom porote podal svoj govor, kakor se spodobi, in jih poslal odločat o primeru.
Dvor se je znova sestal dva dneva pozneje; porota je Rakowitza spoznala za nedolžnega, sodnik ga je oprostil zaradi pomanjkanja dokazov.
Kaj praviš na to?
Odmakne tabloid, si vzame pipo iz ust in odvrne:
Pripravljam se, da bom naročil drugo pivo, ko zagledam, kako prihajata Frank in Víctor.
Še to: zjutraj se mi je zdelo, da je Gal zelo čudne volje.
Si kaj opazil?
Gala ni v Luna Bowlu, šef.
Kot pravi stari Cletus, že več tednov tja ni pomolil svojega nosu.
Kako vam lahko pomagam?
Zapišem si priimek.)
Ampak niste je odprli?
Saj, saj, nisem pozabil.
To si mi povedal približno dvajsetkrat.
In kdaj bi rad, da greva?
Pokazal je na okno, kjer je bilo videti ime podjetja, napisano v loku.
Od spodaj je bilo mogoče videti le odsev fluorescentnih cevi.
Zate vse, kar je treba, baby.
Kazalec potegnem naprej, da bi si dobro ogledal naslov: Wall Street številka 30.
Ta bi lahko bila, naslov ni slab.
V drugem stolpcu preberem diskretnejši oglas:
Ne verjamem, da bo potrebno.
Tisti Carberry je vstal, mi segel v roko in me pozval, naj sedem.
Poskušam opustiti kajenje.
Predstavil sem mu svoj primer.
Carberryjevi tolsti prsti so se kot priseski lepili na manjšo beležnico, kamor si je z veliko hitrostjo zapisoval podatke.
Vprašal sem ga, ali naj mu pripovedujem počasneje.
Lewis je prikimal.
Ben mi je dal dovoljenje, da sem lahko bolj ali manj svobodno vstopal v Arhiv, čez kakšni dve leti, leta 1954.
V tedanjem obdobju sem tudi sam začel kopičiti svoje lastne papirje in jih umeščati in vse dokumentirati, razlika pa je bila, da sem sam, nasprotno od njega, ki ni napisal ničesar lastnega, čutil, da moram pustiti pisno pričevanje o vsem, kar se mi dogaja.
Po drugi strani sem začel globlje doumevati očeta.
Petdeseta leta, tebe ni treba posebej spominjati na to, so bila zelo težka za ljudi, kot je bil on.
McCarthy je bil na oblasti in izvajal svoje zadeve, tako da so nekdanji pripadniki mednarodnih brigad preživljali precej težke čase.
Najslabše je bilo, da so bili primorani prikrivati svojo izkušnjo.
Čez noč je plemenit ideal, na katerega so bili upravičeno ponosni in za katerega so na kocko postavili svoje življenje, spremenil v nekaj podobnega zločinskemu, sramotnemu dejanju, za katerega človeku ne preostane drugega, kot da ga prikriva.
Če vem, kdo je Bates?
Le kdo še ni slišal za Fantástica?
Saj me sploh ne poznaš.
In kako misliš, da bi mi lahko pomagal?
Še nekaj je, Benjamín, nekaj nenavadnega.
Ne vem, niti me ne zanima.
Še nikoli prej ga nisem videla, pozneje pa tudi ne več.
Kar sem videla tisti dan, je zame dovolj in še preveč.
Na dnu kozarca je ostalo še nekaj carajilla.
Nameraval sem ga spiti do konca, a je bil že hladen.
Abe Lewis je z mize vzel škatlico cigaret Lucky Strike, mi eno ponudil, drugo pa izvlekel zase.
Ko je cigareti prižgal s posebno lenobnostjo, je iz svoje povlekel tako globoko, da je njegova glava za hip izginila v oblaku dima.
Nihče si ne bi mislil, ko ga tako vidi, ampak še preden je dopolnil petindvajset let, je bil prvi častnik danske trgovske ladje, si rekel.
Nakremžil si se, si natočil vodko in jo spil na dušek.
Do njega imam nenavaden dolg.
Njegova zgodba je povzročila nastanek Zvezka smrti.
Pogladil si beležnico.
Claussen je prišel v Oakland veliko prej od mene.
Že na začetku sem ga opazil: zmeraj je sedel na istem mestu, na tistem vogalu, kot da bi bil del pohištva, a v vseh tistih letih z njim nikoli nisem izmenjal niti besede.
Neko popoldne se je nenadejano približal moji mizi.
Z glasom, za katerega se je zdelo, da ne prihaja iz njega, me je vprašal, ali lahko prisede.
Bil sem nadvse presenečen: uradna zgodba je bila, da je izgubil pamet.
Zame je bil zmeraj bitje brez življenja.
Bilo je, kot da bi videl, kako se kdo rojeva iz svojega pepela.
Ime ji je bilo Jaclyn Fox in bila je Jamajčanka.
Nobene njene fotografije nisem videl, tako da ti ne morem opisati njenega videza ...
Mešanica besa, bolečine in zaničevanja, s katerim mi je govoril o človeku, ki je bil nekoč njegov najboljši prijatelj, me je presenetila, je rekel Frank.
Seveda je tista gorečnost izdajala, kako močno ga je izdaja bolela.
Po njegovem ga je Jamajčanka potegnila za seboj po svoji spolni sledi kot psica, ko se goni.
Zaradi njegovega lastnega miru, je rekel, navezovaje se na Nielsa, upam, da ga ne bom več videl v Oaklandu.
Bil sem v pisarni, ko je vstopila moja žena Carolyn s čudnim obrazom in mi rekla, da neki tip zelo nenavadnega videza sprašuje po meni.
Ni mi znala pojasniti, kdo je.
Radovedno sem stopil ven in zagledal albina.
Bil je tako suh in sestradan, kot še nikoli.
Hotel je vedeti, ali Jansson še zmeraj prihaja v bar, ko pristane v Brooklynu.
Kaj hočeš od njega?, sem ga vprašal.
Verjetno ga je čedalje bolj pekla vest, da je dezertiral.
S tem, da se je izneveril Janssonu, ni le izdal svojega kapitana, temveč tudi najboljšega prijatelja.
Vendar moram povedati, da se je moj odnos do albina spremenil, ko sem slišal, kaj se mu je zgodilo.
Najprej sem pogledal Franka, potem še tebe.
Si videl to, Frankie?, me je vprašal.
Frank se tistega, kar se je zgodilo potem, spominja, kot bi bilo v sanjah.
Janssonu je drhtela desna roka in čez neskončno dolg trenutek je pismo vrgel na tla.
Bog ve, kaj mu je rojilo po glavi.
Najverjetneje se je počutil razžaljenega, ker je bil Claussen tako predrzen, da se je pred njim prikazal v uniformi, ki jo je nekoč onečastil.
Roka mu je čedalje bolj drhtela.
Frank je za hip pomislil, da se pripravlja, da mu bo vrnil pozdrav, a namesto tega je Janssen vzel zalet in mu prisolil zaušnico, ki je sredi tišine zazvenela kot udarec z bičem.
Niels se je opotekel, potem pa se spet postavil v začetni položaj in obstal v pozdravu.
Pomilovanja vredno ga je bilo videti tam, obkroženega z ljudmi, ki niso bili zmožni odmakniti pogleda.
Videti je bil kot lutka, potem ko jo je zavrgel človek, ki vleče za njene niti.
Njegov obraz je bil napet.
V kotičku ustnic se je prikazala kaplja krvi.
Jansson mu je obrnil hrbet in se še naprej pogovarjal s Frankom, kot da se ne bi zgodilo nič.
Niels je še dolgo negibno stal in poskušal zadržati solze, dokler ni, ker ni več mogel prenesti ponižanja, spustil roko in se sredi nevzdržne tišine sklonil, da bi pobral pismo, se obrnil na petah in se pobral, od koder je prišel.
Na Frankov znak se je Ernie Johnson podvizal in zavrtel glasbo.
Trušč wurlitzerja je zvenel kot vihar, katerega gromi so zastrli spomin na tisto, kar se je zgodilo.
Poročilo je izdelal posebni agent Robert C. Carberry, Jr.
Hvala, ker ste poiskali pomoč pri nas, gospod Ackerman.
Lep dan želim.
Jutranje sonce prijetno sije na južni Manhattan.
Ulice so polne življenja; ljudje nosijo lahka oblačila in iščejo prostor na planem.
Domov bi se rad vrnil peš, a končati moram delo za McGraw-Hill, zato sklenem, da se bom peljal z avtobusom.
Spomnim se na Marca, obide me resnična potreba, da bi govoril z njim, mu do pikice natančno povedal podrobnosti v poročilu, mu pokazal Carberryjeve fotografije, da bi videl, kakšna je Nadja.
Znova prelistam snopič fotografij, jih podrobno preučujem, drugo za drugo.
To so povečave velikega formata, v črno-beli tehniki, ki se, ko jih ločim med seboj, upogibajo.
Kot fotografske podobe imajo še veliko nedorečenega, čeprav so, seveda, boljše od polaroidnih.
V resnici je močna le ena.
Ko neham pregledovati serijo, se vrnem k njej.
Carberry je Nadjo presenetil prav v trenutku, ko je prihajala iz knjižnice Lincoln Centra.
Leva roka je v gibanju, v dlani drži predmet, ki ga ne uspem takoj razpoznati, a ko dobro pogledam, vidim, da so sončna očala.
Grabi jih, kot bi bila revolver.
Včasih se to zgodi, celo pri fotografijah slabe kakovosti.
Aparat po naključju ujame trenutek, poln skrivnosti, in ga zamrzne v času.
Nadja strmi v aparat z odločnostjo, ki ima v sebi nekaj vznemirljivega.
Na misel mi pride podoba jelenčka, ki sredi tišine iznenada zazna navzočnost lovca.
Mišice so napete, a žival, še zmeraj popolnoma negibna, visi na listu časa, komaj nekaj desetink sekunde prej, preden se požene v beg.
Tudi Nadja je pravkar zaznala neoprijemljivo nevarnost.
Ustavim se na orisu ustnic, na pogledu, ki je tako globok, da v meni budi nespokoj.
Zaznati je mogoče njen nemir, trenutek, ko se presenečenje spremeni v bes.
Moj nagonski odziv je, da bi jo obranil, vendar obrambe ne potrebuje, okrog nje sije neprebojen obrambni sij.
Njen izraz je domač: takšen je kot takrat, ko sem ga zalotil, tik preden mi je potovalko vrgla v obraz, na Port Authorityju.
Tako zatopljen sem v preučevanje podrobnosti na fotografiji, da ne vidim, kdaj pride avtobus.
Ko se ustavi zraven mene, poskočim zaradi cviljenja hidravlične zavore.
Čeprav sem prišel prvi, se postavim ob stran in čakam, da se bodo ljudje, ki čakajo v vrsti, nehali vzpenjati.
Shranim fotografije in vstopim, nemiren sem, ker ne vem dobro, kakšen korak bi mi koristilo narediti zdaj, ko sem na tekočem z okoliščinami vsakdanjega življenja Nadje Orlov.
Na železen pladenj spustim za pest kovancev, medtem ko poslušam topi zvok, ki ga naredi rob iz črne gume, ko se za menoj zaprejo pnevmatska vrata in pustijo svet zunaj.
Popoldne je toplo.
Od sredine septembra je vreme nenehno takšno, kot nepravilen, rakast podaljšek poletja.
Po obisku na McGraw-Hill se peš povzpnem po Šesti aveniji, in ko pridem na južno obrobje Central Parka, zavijem na levo proti Columbus Circlu.
Rad imam to pot, ker je na pločniku, ki meji na park, zmeraj niz kočij z vpreženimi konji.
Zelo rad hodim mimo njih, blizu, občutim skrivnost njihove navzočnosti, jedek vonj, ki ga oddajajo njihovi iztrebki, me sploh ne moti.
Stopam naprej po Broadwayu, dokler ne pridem v območje Lincoln Centra.
Že dolgo nisem bil tam.
Kmalu po tistem, ko so ga odprli, sem po navadi hodil tja kar pogosto.
Ko se prikaže pred menoj na 62. ulici, me trezna drznost njegove stavbe iz stekla in cementa preseneti, kot da bi ga videl prvič.
Stopim po stopnicah, ki sežejo do kamnite ploščadi, kjer se na osrednjem trgu dviga vodnjak.
Zdi se, kot da bi mestni hrup ostal zadaj, pridušen.
Ustavim se in opazujem poigravanje oblakov na nebu, prehajanje podolgovatih lis, ki lenobno potujejo proti zahodu.
Svetloba se je močno obarvala s kovinsko modro barvo, ki se tankovestno lepi na obris zgradb.
V veži MET-a spoznam Chagallovi platni, ki visita na stenah meni nasproti, v daljavi, orjaški platni, poseljeni z neresničnimi bitji, ki breztežno lebdijo v nemogočem prostoru.
Uniformiran vratar se prikaže med stebri Philharmonic Halla.
Verjetno me je videl, kako kadim, kajti približa se mi in me prosi za ogenj.
To je mlad fant južnoameriškega porekla, s pristriženo brado.
Z menoj govori v angleščini, jaz pa mu odgovorim v španščini.
Nasmehne se, ko zasliši svoj jezik, se nagne naprej in močno iztegne vrat.
Svojo cigareto približa moji in globoko vdihne tako, da ogenj povleče v svojo.
Kaj praviš?, ga vprašam.
Imam nujno naročilo za McGraw-Hill.
Potrebujejo ga do poldneva in ne smem zamuditi, poleg tega je zelo dobro plačano.
Kakor hočeš, reče Marc in skomigne z ramami.
Prav, ampak samo eno partijo, potem greva v Keyboard pogledat, kako je.
Ja, se pravi, ne.
Ti je prijateljica povedala?
Samo, da je bila oseba, ki mi jo je opisala, drugačna.
Naredila je izraz, ki sem ga tolmačil kot znak, da bo pobegnila, zato sem jo nagonsko prijel za zapestje.
Kaj si bral v knjižnici?, je nenadoma vprašala.
Zagrnil sem zavese.
Prižgana je bila le luč v predsobi.
Vprašal sem jo, če bi kaj spila.
Rekla je, da ne.
Preden sem jo, stoje pred njo, poljubil, sem ji povedal, da se od tistega dne, ko sem jo videl na avtobusni postaji, nisem mogel znebiti spomina na njena stegna.
Spustila si je krilo, tisto, ki ga je nosila takrat, in si zelo počasi slekla perilo.
Kri mi je butala v sencih, v ustih sem imel okus po zemlji.
Sama mi je odpela pas in me z nepopustljivim prijemom za roko vodila do spalnice.
Neka podoba mi je za zmeraj ostala vsajena v spomin, nobena druga je nikdar ni mogla izbrisati.
To se mi je redkokdaj zgodilo.
Soba je bila v temi in skozi okno je pronical posreden odsev mesečine, ledena svetloba, ki je z izjemno natančnostjo orisovala obliko njenega telesa.
Naslonila se je nazaj, zelo počasi, vabljivo, da bi jo poljubil na vrat.
Močno me je držala za roko.
Njene oči so se bleščale v poltemi.
Povlekla me je k sebi, zelo počasi, nežno, in od mene ni niti za hip odmaknila oči.
Nisem še prodrl vanjo, ni še približala svojih ust k mojemu spolovilu.
Potem se ga je le rahlo dotaknila z jezikom in kožo svojih ust ovila okrog kože na konici mojega uda, vendar v mojem spominu ni pustila za zmeraj prav te čutne zaznave ali trenutka, v katerem me je vaginalni sok vabil, naj zdrsnem vanjo.
Bil je trenutek pred tem.
Oblika njenih prsi se je izrisovala z vso razločnostjo, kot pri postavi, narisani z grafitnim svinčnikom.
Spustila je mojo roko in s svojo, s katero je vodila vse premike mojega telesa, segla k mojemu udu in ga objela z neskončno nežnostjo.
V tistem trenutku sem oblebdel v zraku, na poti k njenemu telesu.
Toplota njene kože se je prienačila toploti moje.
To je bilo, prav ta prilagoditev toplote, celica za celico, njen epitel, ki se je prilagodil mojemu.
Tedaj, sem doumel pozneje, se je moja usoda za zmeraj povezala z njeno.
A Umberto Pietri ni umrl, temveč se je vrnil v svoj domači kraj.
In prav jaz sem moral naleteti nanj.
Tega si nisem izbral, vendar je malo stvari, ki si jih človek lahko izbere, da bi se mu zgodile.
Ko me je imel pred seboj, se mu je razjasnilo nebo in name je preložil vse breme svoje zgodbe.
Že desetletja je čakal na podobno priložnost in naposled je izgubil upanje, da jo bo kdaj dočakal.
A naj se vrnem k temu, kar sem pravkar rekel: ne zgodi se vse tako, kot človek hoče.
Povedal mi je, česar nikoli ni zaupal nikomur, v dveh delih, kajti povedati je imel toliko, da sva se srečala dvakrat.
Ko sem se o tem posvetoval s Patrizio, mojo ženo, je vse uzrla v enako jasni luči kot jaz: moral sem navezati stik z Benom Ackermanom, mu povedati, da je Pietri živ in mu predlagati, naj se s teboj srečam v Madridu.
Smiselno je, da tukaj, ker so se tukaj spoznali vsi tvoji starši (Umberto in Teresa; Ben in Lucía), ker si se tukaj rodil.
Ker se je prav tu za zmeraj razblinil sen o svobodi, ki ga je sanjalo toliko ljudi.
In ker je prav tukaj ...
Vstal je in položil bankovec na mizo, mrmraje najbrž sam pri sebi:
Ne bo se vam treba prav nič naprezati, da bi si predstavljali, v kakšnem peklu sem živel, Lewis, mi je rekel Italijan.
V mojem življenju ni bilo prostora za kaj drugega.
To je nekaj, za kar se ni moč odkupiti.
Kadar človek naredi tako strahotno dejanje, ni kazni, ki bi zadostovala.
A zdaj ni trenutek, da bi se izgubljala v besedičenju.
Vi ste bistri in veste, da ne pričakujem niti vašega niti nikogaršnjega sočutja.
Zadostuje mi, da ste me poslušali.
Zdaj sem prvič komu povedal resnico.
Znova se mi je zahvalil, da sem prišel na sestanek.
Zdaj res nimam več česa dodati, boljše bo, da odidete.
Pietri je nehal govoriti.
Bil je zelo bled.
Nenadoma je dobil še en napad slabosti, in tokrat mu je končno uspelo, da je bruhal.
[Besedilo se nadaljuje na nekaj na dvoje preganjenih listih, za katere je videti, da so bili iztrgani iz drugega zvezka.
Zaradi lise črnila je dobršen del prve strani in nekaj stavkov na drugih straneh nečitljivih.
Sestava prvega odstavka je moja.]
[Od tod je besedilo popolnoma berljivo.]
Poklical jo bom.
Lotil sem se branja
V drugem zvezku je bila nekakšna skica območja, ki ga je Gal imenoval Ladjedelnica, na starih pomolih v predelu Brooklyn Heights.
Ko sem dobro pomislil, se je na dnu mojih spominov zganila nejasna meglica in mi priklicala v spomin priložnost, ko sem bil tam z njim.
Na robovih papirja, zunaj meja načrta, je bilo nekaj prepoznavnih imen: Atlantic Avenue, Luna Bowl, Oakland.
Iz prvega je tekla puščica, katere konica je prodirala v sredino avenije; druga dva, ki sta bila prav tako opremljena s puščicama, sta bila zaznamovana vsak s svojim modrim ležečim križem.
Oči sem ustavil na krajih, ki so bili posebej poudarjeni znotraj meja območja, imenovanega Ladjedelnica.
Zveneli so mi nejasno znano, ker sem slišal Gala, kako jih je omenjal, čeprav nisem dobro vedel, kakšen pomen imajo zanj.
Natančno sem prebral besede, kot da bi v sebi nosile pomen: Suhi dok, Krožni stolp, Vodni zbiralnik.
Na drugih točkah načrta je Gal zapisal tempelj in oltar.
Pet ali šest takšnih je bilo razpršenih po vsej površini Ladjedelnice.
Nisem vedel, na kaj se nanaša vnos več prekinjenih črt, nekatere izmed njih so se strnile na raznih točkah načrta, za druge pa se je zdelo, kot da lebdijo nad območji, kjer ni bilo nobene oznake.
Na spodnjem delu četrtpolnega papirja je bil napisan datum 1. junij 1989.
“Načrt” Ladjedelnice je bil potemtakem star dve leti.
Preden sem ga shranil, sem še dolgo opazoval skico, medtem pa sem se začel čedalje jasneje spominjati tiste priložnosti, ko sem prehodil pomole v Galovi družbi.
Tista domišljijska pokrajina mi ni bila popolnoma tuja.
Tam sem že bil z Galom.
Razkazal mi je tiste kraje, mi pojasnil njihov pomen.
Stal sem pred gomilami, ki jih je krasil po svoje, vzpel sem se tudi po stopnicah, vegaste zgradbe iz rumenkaste opeke, ki jo je imenoval Tempelj časa ...
Se mu je kaj zgodilo?
Bodi prijazen in to odnesi v mojo pisarno.
Tudi to je sveto ozemlje, je pripomnil.
Vožnja v metroju je trajala okrog ure in pol.
David je pome prihajal zelo zgodaj.
Prvi dan, preden sva odšla, je razprostrl zemljevid in s kazalcem pokazal na oranžast pas, ki je imel obliko sedeža na kolesu, ter ga počasi povlekel po imenu, da so se za njim razkrivale črke, druga za drugo:
Po Sedmi aveniji je metro nehal voziti po podzemlju.
Bilo je čudovito, ko si lahko gledal mestno pokrajino z dvignjenih tirov.
Pri Brighton Beachu smo zavili vstran in morje pustili na levi strani.
Razgled na plažo je bil osupljiv: na tisoče kopalcev je mrgolelo po pesku in oblikovalo živo magmo, ki je silila noter med valove.
Vrhunec poti je bil, ko sva, potem ko sva prečkala kamnit most, zagledala, kako pred nama vstaja domišljijska arhitektura zabaviščnih parkov: kupole, drogovi, minareti, velika kolesa vrtiljakov, prečna stran vlakcev smrti in, zgoraj nad vsem, kovinska konstrukcija Skoka s padalom.
Saj še predobro veš, da obstaja samo tisto, kar je mogoče znanstveno dokazati.
Sin vinskega boga, odslej te bom imenoval Jako.
V kronikah drugega poletja David raziskuje svet akcije, vročico kegljišč, strelske stojnice, biče, sode in orjaška zabaviščna kolesa.
Kot je vsaka druga možnost nemogoča, posveti prav posebno mesto vlakcem smrti in obnovi njihovo zgodovino.
Nadrobno opiše tiste, ki so nehali obstajati, teh pa je res veliko.
Tako nekdanji kot sodobni vlakci se precej razlikujejo po svojih značilnostih, nastanku, višini, težavnosti in dolžini.
V neki kroniki jih našteje s svečanostjo, ki ima v sebi nekaj epskega.
Tudi mene je pripravil, da sem ponavljal imena: Tornado, Thunderbolt, Cyclone, Jumbo Jet, Wild Mouse, Bobsled ...
Njegov najljubši je bil Tornado, moj pa Cyclone.
Ko sva se z Nadjo povzpela na slednjega, je bil že del Astrolanda, zadnjega velikega zabaviščnega parka na Coney Islandu.
Med fanti iz mojega razreda je veljalo, da tisti, ki se ne zapelje v Cyclone pred enajstim letom in v Skok s padalom pred dvanajstim, nikoli ne bo postal mož.
Na okencu je bil plakat, ki je prepovedoval obisk otrokom, mlajšim od deset let, a ker je bila starost težko dokazljivo merilo, je tam stal kovinski drog, na katerem je bila zareza in ob uri resnice je bila to edina veljavna metoda za ugotavljanje, ali se sme kandidat povzpeti.
Čeprav sem bil po predpisih dovolj star, se prvo leto ni pojavilo vprašanje o vožnji, najbrž po naključju, a ob koncu drugega poletja sem rekel Davidu, da bi rad poskusil.
Čas me je priganjal in nisem hotel več čakati, da bi dokazal svojo možatost, pa čeprav samemu sebi.
Dedu nisem pojasnil razlogov, ki so me gnali v to, in čeprav mi je sam rekel, da se mu zdi nevarno, je prikimal, ko sem mu povedal, da hočem gor.
Ko sva prišla na okence, se nama je upravljavec, ki je nosil vojaški pajac, smeje približal, me premeril ob drogu in pustil naprej.
Pomagal mi je, da sem si nataknil padalo, in ko sem se namestil na sedežu iz obrabljenega platna, mi je pripel usnjen pas z medeninasto zaponko.
Trije izmed štirih preostalih sedežev so bili prav tako zasedeni.
Ko je upravljavec menil, da je dovolj varno, je premaknil ročico in začelo se je sunkovito dviganje.
Čez nekaj sekund sem videl, kako se dviga tudi David.
Ko so nas kabli dvigali proti nebu, sem na dnu želodca začutil drhtenje.
Ljudje so pod našimi nogami postajali majhni, hkrati pa se je mešanica glasbe, ki je prihajala iz drugih zabaviščnih stojnic, tišala, dokler ni postala popolnoma neslišna zaradi tožečega ječanja kablov.
Zabaviščni park se je skrčil, ljudje so se spremenili v sprimek črnih teles, ki so polnili vse nabrežje in plažo.
Zamaknjenost se je spremenila v paniko, ko sem že skoraj na skrajni, najvišji točki stolpa zagledal, kako gmota padalca strmoglavlja prav mimo mene, potem pa še enega in še enega, čeprav sem si takoj opomogel od mogočnega vtisa.
Ko sem prispel do vrha, sem, ne da bi prav dobro vedel, kaj čutim, vsrkal lepoto Coney Islanda v vsem njegovem sijaju.
Občutka omamljenosti je bilo konec, ko sem pod svojim sedežem nenadoma zaslišal kovinski škrt.
Zdelo se mi je, da je vse, življenje in vesolje, obstalo in začutil sem, da se okoli mene zgošča tišina.
Sledila sta oster pok in nepopisna groza zavedanja, da strmoglavljam v prazno.
Pomislil sem na smrt in čez nekaj neizmernega časa sem začutil, da sem ovit v oblak toplote in vreščečih krikov ljudi, ki so videli naš padec.
Nikdar ne bom pozabil tal: dvigala so se proti meni in lise obrazov so se mi bližale kot morje mask brez potez.
Butnil sem ob vzmeti ob vznožju stolpa in se odbil, še enkrat in še enkrat in tako morda celo šestkrat.
Celo upravljavec, ki mi je privezal pas, se je podvizal k meni, da bi me ujel.
Pobožal me je po glavi in me vprašal: Se dobro počutiš, sine?
Noge so se mi tresle in skoraj nisem mogel hoditi, a če je bila izkušnja pretirana zame, ker sem bil otrok, potem je bila pretirana za Davida, ker je bil star, a takšno je bilo moško pravilo Coney Islanda.
Ded je bil bled.
Ne da bi kaj rekel, me je objel okrog ram in me peljal na nabrežje, kjer sva potem dolgo časa strmela v morje.
Slišati je bilo hrskanje vžigalnika.
Báezov zlati zob se je zasvetil v polmraku.
Frank je približal cigaro plamenu, ki so mu ga ponujali.
Ker ga je povlekla naprej sila njegovih pljuč, je ogenj prodrl med gube zvitega tobačnega lista in tako oblikovala živo žareč krog na konici.
Oblak modrega dima je ovil postavo Frankieja Otera in se potem razkadil na plasti, ki jih je prepih odnesel proti dvorišču skozi odprto okno.
Pa se ti ni zdelo čudno, da govori brez naglasa?
Zamisel je bila Lucíina, saj je bila družinska jezikoslovka; znala je štiri ali pet jezikov, s katalonščino vred, ki se jo je naučila, preden se je javila v mednarodne brigade.
Gal mi je povedal, da se je prav Lucía tako zelo trudila, da bi Gal govoril popolno španščino, in ga je, ko je bil še čisto majhen, poslala k Leonorinemu pouku.
Leonor je bila v času republike učiteljica na državni šoli v Salamanci in je imela poslanstvo poučevanja v krvi.
Imela je zasebne ure za otroke španskih priseljencev in beguncev.
Imel je obdobja.
Zmeraj jo je imel v mislih, to pa.
Včasih je bil zgovornejši, drugič pa spet bolezensko zadržan.
Ko mi je pripovedoval o njej, sem ga poslušal s pridržkom.
Saj nisem mislil, da laže, Gal je bil nezmožen lagati, ampak spreminjal je spomine, tako kot je spreminjal resničnost.
Mar ne počnete tega vsi pisatelji?
Zastrmela se je v nebesno črto, izraz na obrazu se ji ni spremenil.
Morje, ki je bilo dotlej kovinsko modro, se je začelo barvati s škrlatnimi odsevi.
Ko se je sončna krogla skrila za hiše New Jerseyja, me je vprašala:
Pravzaprav se je vse zgodilo zelo hitro.
Bilo je kot poblisk v temi.
Po Galovem je bila menda preveč neodvisna; sleherna najmanjša vez jo je spravljala v grozo.
A to je bilo tisto, kar je Gala najbolj privlačilo pri njej.
Kar mu je bilo pri Nadji najbolj všeč, ga je najbolj bolelo.
V sebi je imela privlačnost brezna, ne vem, kolikokrat sem slišal to njegovo trditev.
Kazalec sem si ponesel k ustnicam.
Najbolj pa ga je bolelo, je rekel Frank, ko je izvedel, da se je zaljubila v nekega Erica ...
Gal mi je povedal zanj, le nekaj malega o njem.
Preveč ga je bolelo, če je govoril o tistem.
No, kako se je že pisal ...?
Rosoff, se mi zdi.
Tako je.
Bil je jud in Nadjin sošolec na Juilliard School of Music.
Bil je iz Bostona, zelo krhek, skoraj ženstven, nekoliko mlajši od nje.
Nenehno je nosil rokavice, da bi obvaroval svoje nežne roke.
Vsi so govorili, da je pravi glasbeni genij in da ga čaka svetla prihodnost.
Bil je mlajši od nje, star verjetno dobrih dvajset let.
Nadjina zgodba s pianistom je zrušila vso predstavo, ki si jo je ustvaril.
Dotlej mu je uspevalo, da je ohranjal svojo prevaro pri življenju.
V mislih si je napisal filmski scenarij in mu dosledno verjel.
Ker je bil zvest duhu svojega scenarija, mu je uspelo prepričati samega sebe, da se Nadja ne more spremeniti.
Vložiti je moral veliko napora, a naposled jo je sprejel takšno, kakršna je bila.
K nobenemu moškemu ni sodila, niti njen duh niti njeno srce nista delovala na takšen način.
Bila je svojevoljna, uživala je v svoji neodvisnosti in svobodi, in prav to je bilo Galu najbolj všeč, čeprav bi se ji moral zato odpovedati.
Priznam, da bi mi bilo všeč, če bi bila moja, je zmeraj ponavljal, ampak to ne gre.
Stalo me je veliko truda, a naposled mi je uspelo, da sem to sprejel.
Na začetku sem mislil, da bom zblaznel, zdaj pa je vse v redu.
Vesel sem, da je tako.
To zame ni več važno.
O njej je govoril zelo prepričano, kot da bi jo razumel boljše kot ona samo sebe, čeprav v resnici ni preveč dobro vedel, kaj se dogaja.
Bili so zelo zmedeni časi, v vseh pogledih.
Kar se tiče Nadje, pa je bilo očitno, da so stvari, ki se ne ujemajo z Galovo teorijo, in kot je razumljivo, je bilo njemu ljubše, če jih ni videl.
Za Gala je neko dejstvo upravičevalo vse drugo: naj se je zgodilo kar koli, Nadja se je zmeraj vračala k njemu.
Preprosto potrebovala ga je.
Zato se pravzaprav ni preveč motil.
Čeprav tega ni počela iz razlogov, ki jih ji je hotel pripisovati.
Zadeva ni imela, kako naj rečem, dimenzije večnosti, h kateri se je nagibal in ji jo namenjal.
Recimo, da je scenarij deloval do sredine filma, če naj tako razložim, potem pa zatajil.
Zanj je bilo težko, kajti Nadja se je res, potem ko se je od njega odmaknila, prej ali slej spet prikazala.
Iskala ga je, prihajala sem, in če ga ni bilo, ga je čakala.
Spala je pri njem v sobi in se nekaj dni od njega ni odmaknila.
To je včasih trajalo po več tednov.
Šla sta na potovanje, potem pa se je vse skupaj ponovilo skoraj kot ritual: Nadja ga ni več potrebovala, spet ga je zapustila, spet izginila.
Kadar je ni bilo blizu, je postal mračen, neprijazen, sovražen.
Pil je brez mere.
Dolgo časa se je scenarij ponavljal v ciklih, skoraj brez razlike.
Tisto s pianistom pa je bilo drugače.
Ko se je na prizorišču pojavil Eric Rosoff, se je filmski scenarij spremenil.
Državljanska vojna je vse spremenila.
Alfau je nehal hoditi na pogovorne večere in veliko let je minilo, preden se je odločil, da se vrne.
Novice, ki so prihajale iz Španije, so bile vznemirljive.
Položaj republikancev se je začel slabšati.
Ben je šel na shod, ki ga je sklical Ralph Bates v nekem manhattanskem hotelu.
S shoda je prišel še bolj prepričan o svoji neomajni odločitvi, da se bo prijavil v brigado Abraham Lincoln.
Vsi se zavedamo neizprosnosti smrti, čeprav malokdo ve, kdaj točno bo prišla po nas.
Sam sem izjema, saj zanesljivo vem, da bom umrl tistega dne, ko bom star petdeset let.
Pogledal je Alfaua s pričakovanjem, če bi hotel ugovarjati, a ta je še naprej pozorno čakal na njegove besede, tako da je Mr. T. povzel svojo besedo: Zato sem, ko sem dopolnil 35 let, sprejel odločitev, da bom praznoval svoj rojstni dan v obratnem vrstnem redu, se pravi, namesto da bi slavil leta, ki sem jih preživel, slavim leta življenja, ki mi še ostanejo.
Zato število svečk, ki krasijo torto, zmanjšujem, namesto da bi ga večal.
Ko sem bil star 36 let, sem upihnil 14 svečk; naslednje leto 13; potem 12 in tako naprej, vse do danes.
Mr. T. je rekel, da tistega dne, 16. marca 1964, slavi 47 let, tako da mora upihniti tri svečke.
Pravzaprav, je pristavil, sem že naročil torto za danes popoldan, čeprav, seveda, je boljše imeti dve kot eno.
Alfau je Nesložnim sporočil, da se bo morda tisti večer v Periskopu prikazal poseben gost, in jim potem opisal nenavadno srečanje, ki ga je doživel pred nekaj urami.
Pogovorni večer se je začel po dnevnem redu, po katerem so ob tisti priložnosti obravnavali prednosti in slabosti sovjetskega komunizma.
V ognju razpravljanja so Nesložni (zlasti Alfau, ki je bil besni protikomunist in je bil v manjšini) pozabili na možnost, da se tujec, ki se je spoprijateljil z vršilcem dolžnosti predsednika bratovščine (naslov je krožil po vrsti od člana do člana), lahko prikaže.
Malo je manjkalo, pa bi se spoprijeli.
V zraku je še zmeraj odmevalo do zadnjih kletvic, s katerimi sta se kriče obmetavala sogovornika (Ti si usran fašist!, je Aquilino Guerra vreščaje zbodel Felipeja Alfaua.
Ti pa stalinistični morilec!, je bil odgovor naslovljenega člana, ki ga je Jesús Colón držal za komolce), ko so zaslišali trkanje na vrata.
Tišina, jebenti, že enkrat, mater!, je ukazal Henry Martínez.
Ali ne slišite, da trkajo na vrata?
Kriki so v hipu zamrli.
Alfau se je vzravnal in se otresel Colóna, naredil tri dolge korake in odmaknil zaklopko na kukalu.
Živel don Kihot!, je rekel nekdo na drugi strani vrat z rezkim, a sramežljivim glasom in Alfau mu je odklenil okno.
Prišlek je nosil svečan suknjič, polcilinder in pikčast metuljček (drugačnega od tistega, ki ga je nosil dopoldan, tisti je bil črn), hodil pa je zelo počasi, kajti v rokah je nosil torto s tremi še neprižganimi svečkami.
Ne bomo veliko dobili, je nekam skrušeno rekel, naročil sem jo za dva, ampak druga oseba ni prišla.
Alfau ga je sočutno pogledal in potrepljal po rami (že drugič ta dan).
Kar naprej, prosim, je rekel.
Počutite se kot doma.
Senca je postavil torto na mizo in si razkril glavo.
Aquilino je vzel polcilinder in ga obesil na bronast obešalnik.
Alfau je stekel k barski omari in se vrnil s steklenico Gonzáleza Byassa in čašo za vsakega omiznika.
Rogelio Santana, gost Jesúsa Colóna, je prižgal tri svečke.
Preden jih je Mr. T. upihnil, je prosil, naj nihče ne zapoje nobene smešne pesmice.
Nesložni in njihovi gostje so nejevoljni zmajali z glavo, kot da bi mi hoteli očitati, kako je lahko sploh pomislil, da bi oni kaj takšnega počeli.
Ko so pojedli torto, je Alfau predlagal izjemno glasovanje za odločitev, ali naj novodošlecu podelijo naziv Častnega Nesložnega.
Peterica ustanovnih članov je za trenutek pustila Mr. T.-ja samega z drugimi gosti in se nekaj minut posvetovala v kotu.
Ko so znova sedli za mizo, je stalni tajnik bratovščine Martínez sporočil navzočim, da je bil predlog soglasno sprejet.
Na Colónov predlog so sklenili, da ne bodo nadaljevali s političnim razpravljanjem, tako da se je večerni pogovor zasukal v mirnejšo strugo.
Ko se je Mr. T. poslovil, so sprejeli uradni dogovor, da ga povabijo na proslavljanje rojstnih dni, ki mu še ostanejo v Periskop.
Trije so, je rekel Mr. T. in dvignil v zrak tri v belo orokavičene prste s pridušenostjo, ki ga nikoli ni zapustila, in si natočil še en šeri.
Niti Alfau niti kakšen drug član Nesložnih ga ni nikoli videl na kakšen drug dan.
Colón se je postavil Alfau za hrbet, če bi se temu strgal film in bi ga bilo treba zadržati.
Katalonec je, ves rdeč v obraz, povzdignil glas.
Njegova ognjevitost je bila tako močna, da se je odločitev hotelskega vodje začela krhati.
Brž sem jo izvlekel iz žepa in jo z odkrito sprednjo stranjo postavil na pult.
Sprednja stran je bila vijolična, na njej je bil narisan obris čaplje nad vrsto kitajskih črk.
Tip jo je oplazil z očmi, dvignil del pulta in me spustil naprej.
Hotel sem vzeti kartico, misleč, da jo lahko obdržim, a Sicilijanec (če domnevamo, da je bil Sicilijanec) je nanjo naslonil kazalec in mi z brado pomignil proti rdečim vratom.
Moja spremljevalka me je peljala do separeja, kjer sta res bila Mussifiki in Louise z drugimi ljudmi, ki sem jih videl že prej, čeprav se mi ni uspelo spomniti, v kakšnih okoliščinah.
Louisine oči so se za hip srečale z mojimi, a so se ji takoj zaprle.
Ni te videla, sanja, mi je rekla moja mlada vodička, ki ni niti za hip spustila moje roke.
Udobno se namesti, pripravim ti pipo.
Nehala je opazovati sliko in nadaljevala:
Tudi nama je to poslal, je rekla Sylvie.
Menda je neki njegov znanec, ki dela na panamskem veleposlaništvu v Parizu, izdelal omejeno izdajo za skupinico prijateljev, skupaj šest ali sedem izvodov.
Črna kri, ki mu je zastrupljala srce, je rekla Louise in me tako poskušala spraviti v smeh.
Slog naše stavbe lahko opišemo kot gotsko-viktorijanski, nekakšna mešanica sloga kraljice Ane in proste klasike.
Prostori so bili (zdaj nič več) neizmerno veliki, stropi zelo visoki, stene zvočno izolirane in ognjevzdržne.
Kot balkonske ograje, je bilo tudi notranje stopnišče narejeno iz litega železa, teklo je od veže pa do podstrešja in imelo držaj iz vrhunskega mahagonija.
Podstreha iz rdečih opečnatih ploščic je bila prostrana nepravilna ploščad, popršena s stopnišči, linami, kamini, ateljeji, observatoriji, kabineti, cvetličnimi policami, gredami, vrtički in, čeprav je težko doumeti, nasadi dreves.
Preden vas še naprej obsipam s podatki, bi rad povedal, da jih zvečine dolgujem mojemu raziskovalnemu pomočniku, ki je danes tu.
Vstani, Murphy, ne bodi sramežljiv, pozdravi, naj te vidijo vsi.
Hvala, hvala, nekaj se zvijati, kot da bi bil božjasten, Murphy, zdaj lahko sedeš, dovolj je.
Kar pa se tiče pisateljskega ceha, kamor sodim, je prvo ime takšnega porekla, povezano z zgodovino naše stavbe, William Dean Howells, ki je bival v apartmaju s štirimi sobami leta 1888.
Istega leta se je tam nastanil častitljivi avtor jenkijevskega don Kihota, v čigar pripovedih južnjaške koče nadomestijo Mančo, široki Misisipi pa je s svojim obilnim vodovjem utelešenje begotne Guadiane.
Navezujem se, kot so verjetno dognali celo najmanj bistri, na Samuela Clemensa, bolj znanega kot Mark Twain.
Neredko je človek videl ali treznega ali opitega, v to se ne bomo spuščali, avtorja Prigode Huckleberryja Finna, kako se opoteka po baru.
V mislih prevedem: The Chamberpot, Nočna posoda; The Green Snot, Zeleni smrkelj.
Tebe pa poznam, mi reče.
Si prišel z njim?
Njegovo uporništvo je imelo v sebi nekaj mladostniškega, poleg tega je bil zelo pijan, ampak prelistal sem njegove knjige in takšna je tudi njegova poezija: omadeževana s krvjo in drekom, do dna pogreznjena v obup in gnilobo.
Čeprav je bila, nenavadno, na koncu zmeraj lučka, ki je omogočala človeku, da se oklene upanja.
Mark je nameraval nekaj povedati, a sem mu zaprl usta, ga na silo zvlekel na ulico, posedel v taksi in izginila sva.
Videti je kot ljubezensko pismo, je rekla in mi podala košček papirja.
Za trenutek mi posodi zvezek, me je prosila, ko je končala, in zakopala ovojnico med strani.
Zaprla je zvezek s trdimi platnicami in pogledala v nebo, kot da bi mogoče še lahko padel kakšen papirček.
Nekaj moraš narediti s tem, Gal.
Spis (lepa beseda, tudi sam jo uporablja na vrhu strani) o telovadnici Jimmyja Castellana.
Dobro si naredil.
Vsi morajo zanesljivo vedeti, da je bil samomor, ne pa nesreča.
Pri Jacksonu [Pollocku] in Davidu [Smithu] je drugače.
Oba sta bila popolnoma pijana, ko sta sedla za volan.
Da, to je igranje s smrtjo, ampak izzivanje od daleč.
Naj ne bo dvoma, kot je naredil Arshile Gorky.
Oslabljen od raka, sam v svoji hiši v Connecticutu, v globoki depresiji, ko ga je zapustila žena, se je obesil na tram v skednju.
Star je bil štiriinštirideset let.
Na neki zaboj je napisal en sam poslovilen stavek.
Jaz ne bom rekel ničesar.
Živi se oklepajo besed in iščejo v njih skrite pomene.
Nič ni čistejšega in zgovornejšega od tišine.
P. S.: Skoraj bi pozabila.
Niti najmanjšega pojma nimam, kaj bi lahko pomenilo τπ.
Vem toliko, kot vi.
Da ju je Ackerman nekako nameraval postaviti skupaj, ali vsaj tako, je razumeti iz tistega, kar sam pravi v romanu.
Ampak ker vas počasi že spoznavam, v moj prid, bom prehitela dogodke in vam jo poslala, ne da bi čakala, da me prosite zanjo.
Saj že vidim skozi vas.
Prosojni ste.
V resnici bi mi bilo ljubše, če bi prihranila vse do takrat, ko bi se končno videla.
To pa, obljubiti mi morate, da ne boste več vztrajali.
Naredila bom tako kot pri Kaddishu, prosila bom Samantho, naj jo skenira.
Potem pa si že lahko izmišljate, kar hočete.
Nič več ne bo ostalo.
Za mizo v kotu je sedel tip čemernega videza, čigar višino sem pošteno ocenil šele, ko je vstal.
Zalizce je imel zelo košate, s skodranimi dlačicami, ki so mu segale skoraj do brade, in imel je gusarske brke, čeprav me je oblika spominjala na človeka volka.
Na oko je moral meriti kakšnih meter devetdeset.
Bil je prejkone suh, zelo bledega obraza, svetlozelene oči, nos pa kričeče raven, večji.
Približal sem se točilnemu puntu in v trenutku, ko sem sedel na visoki stol, sem zaslišal, da mi nekdo šušlja.
Bil je on.
Dvignil je roko in kremžil usta ter zraven razkrival zajčje sekalce, široke in rumenkaste, zaradi katerih je bil videti precej smešen.
Moral je zaznati, kam gledam, ker jih je nemudoma skril.
Ne, tam sem jo pozabil.
Kastiljsko španščino sem se naučil v Cascadilli.
Tako se je imenovala stavba, kjer je bila moja soba, na Cornellski univerzi.
Z zobmi je pomignil proti svetlobnemu curku, ki je lil s stropa.
Notri za eno izmed miz, ki stojijo prav pred odrom, sedi ženska ob mršavem tipu, ki nosi sončna očala in bejzbolsko čepico.
Pomahata nama. τπ mi ju predstavi kot Ojdipo in Dona.
Sedeva.
Thelonious Monk se prikaže na odru s klobukom iz leopardje kože in dvorano objame spoštljiva tišina.
V takšnem stanju mu ne smete dovoliti, da bi vozil, se oglasi Don.
τπ je trmasto vztrajal, da moramo vsi zapeti Enookega Rileyja, katerega partitura je zapisana v The Cocktail Party T. S. Eliota.
Uspelo mu je, da sva si jo zapomnila in vodil naju je z udarjanjem ritma po bongih:
Lastnik Frank Otero mi je bil všeč že od začetka.
Ugajalo mi je, kako je razumel življenje.
Bil je neobremenjen, velikodušen, znal je z ljudmi, odprt (na svoj način, imel je tudi svojo temno stran).
Zelo rad je navezoval pogovor z neznanci.
Imel je sposobnost, da se je ujel s posebno vrsto posameznikov, ki jih drugi štejejo za izgube, in če se je v svojem tavanju po svetu kateri izmed njih naposled usidral na njegovem ozemlju, se je hitro potrudil, da ga je vzel pod svoje okrilje.
Galu Ackermanu pa sem se približeval postopno.
V prvih mesecih sem ga zgolj opazoval od daleč.
Njegovo vedenje je bilo težko predvideti.
Lahko je dolge tedne redno hodil pisat dol v bar, dvakrat na dan, dopoldan in sredi popoldneva.
Sedel je za mizo v ozadju lokala in se pogreznil v svoj svet, ravnodušen do vsega, kar koli že se je dogajalo okrog njega.
Včasih je nenadoma izginil brez slehernega pojasnila in niti Frank ne bi vedel povedati, kje se zadržuje.
Čez nekaj nedoločnega časa (morebiti čez dneve ali tedne) se je znova prikazal in se lotil pisanja, kot da bi bil tam prejšnje popoldne.
V knjigi pa niti z besedico niso omenjeni motelski najemniki, kot je Frank imenoval prvo nadstropje, pa čeprav je bilo tam gradiva za več romanov.
V dveletnem obdobju, ki sem ga preživel v ateljeju, sem nekajkrat uzrl skrivnostne prebivalce tistega sveta, čeprav si nikoli nisem izmenjal besede z nobenim izmed njih.
Kadar smo se srečali na hodniku, me niso niti pogledali.
Edini človek, s katerim sem imel v vsem tistem času, ki sem ga preživel v Galovi sobi, nekaj stika, je bila Linnea.
To je bila zelo privlačna ženska, stara med petintrideset in štirideset let, ki je bila videti kot igralka iz filma noir.
V motel je prišla sredi zime, kakšnih osem mesecev pozneje od mene.
Lase si je barvala v platinasto svetlo in zmeraj je nosila dragocen nakit in krzno.
Kadar sem jo srečal, se je brezizjemno ustavila, da bi govorila z menoj.
Prvič, ko sva se srečala, sem prihajal iz sobe in prosila me je za ogenj.
Dal sem ji ga in povedala mi je, da je v motelu živela še v starih časih, in me vprašala, kaj se je zgodilo z Galom.
Ni bila seznanjena z njegovo smrtjo, in ko sem ji povedal, jo je zelo prizadelo.
Povedal sem ji, da urejam njegovo pisanje, da bi končal knjigo, ki jo je pustil napol napisano, in rekla mi je, da je zmeraj vedela, da je Gal umetnik.
Stopila je naprej, ne da bi se poslovila, kot da bi se nenadoma zavedla, da ni priporočljivo, če bi jo videli, kako se po motelskih hodnikih pogovarja z neznancem.
Vsakič se je vedla enako: z izgovorom, da me prosi za ogenj, se je za nekaj trenutkov ustavila, da bi se pogovarjala z menoj, dokler ni mahoma utihnila in odšla, ne da bi se poslovila.
Nisem vedel, ali je prestižna call-girl ali ljubica kakšne velike živine.
V motel in iz motela so jo vozili v črni limuzini, iz katere, razen voznika, tipa s sovražnim videzom, ki je imel haitski naglas, nikoli ni izstopil nihče drug.
Neko popoldne sem pred njenimi vrati presenečeno zagledal kup kovčkov.
Haitijec se je nenadoma prikazal, in ko me je zagledal zraven prtljage, me je ubijalsko pogledal.
Spominjam se, da je snežilo.
Iz sobe sem videl limuzino, ki je zaparkirala druge avtomobile.
Skozi eno izmed oken je kukal Linnein kadeči ustnik.
Čez nekaj trenutkov je voznik položil kovčke v prtljažnik, sedel za volan in Galovo prijateljico odpeljal za zmeraj.
Z drugimi najemniki nisem imel nikoli niti najmanjšega stika.
Lahko so minili tedni, ne da bi koga srečal na hodniku.
Vedel sem, kdaj se je katera izmed sob izpraznila, kajti tedaj je Álida pustila ključ v ključavnici na zunanji strani vrat.
Počakala sem do noči in šele potem odprla skrinjico.
Uhani in ogrlica, ki mi jih je omenil Bruno med večerjo, so bili prečudoviti, srebrni, z azteškimi motivi.
Opazovala sem jih in začudeno premišljevala, da so to darila, ki jih je mami podaril drug moški.
Dnevnik je nekaj drugega, papirji pa za vas niso nobena novost.
Prepričana sem, da zdaj razumete, zakaj sem se upirala, da bi vam po elektronski pošti poslala popoln seznam, čeprav se na koncu nisem mogla več upirati vaši vztrajnosti.
Kot sem vam tedaj povedala, je bila stopnja mojega zanimanja odvisna od tistega, o čemer je bil govor.
Tisto, kar sva začela imenovati literarna besedila, sem pregledala površno in v meni niso zbudila pretirane radovednosti.
Pisma pa, seveda, nekatera bolj od drugih, niti za hip pa nisem mogla, brž ko sem ugotovila, kaj je, odmakniti pogleda od dnevnika.
To je bila srednje velika beležka, črna, kot so bile tiste, ki ste jih omenjali v romanu, da jih je uporabljal Gal za pisanje.
Verjetno ni imela niti sto listov in popisana je bila le do polovice.
Z negotovostjo v duši sem se zatopila v branje.
Pisanju ni bilo lahko slediti, ne zaradi jezika, ki ga je uporabljala mama, solipsističen, skoraj skriven, z razvezano skladnjo, okrnjeni jezik nekoga, ki piše za samega sebe.
Mešala je nerazberljive misli s spominjanjem na dogodke, ki so bili tako oropani podrobnosti, da se včasih ni dobro vedelo, na kaj bi se lahko nanašali.
Bilo je, kot da bi človek bral pesmi v jeziku, ki ga ne obvlada povsem.
Vseeno sem lahko nekaj stvari izluščila.
Večina tistih zapisov se je navezovala na razmerje, ki ga je mama imela z Galom Ackermanom.
O drugih ljubimcih ni govorila, čeprav sem vedela, da jih je imela.
Edina izjema je bilo očetovo ime, ki se je pojavilo nekajkrat na začetku zapisov.
To je bilo potovanje v daljni in skrivni kraj.
Očitno je imel tisti dnevnik skupaj s šopom papirjev in predmetov, ki so bili zraven, zanjo posebno vrednost.
Tisto je bil zelo pomemben del maminega življenja.
Toplina besed v dnevniku je občutja, ki bi se sčasoma verjetno razblinila, ohranjala živa, zapis jih je zadržal za zmeraj.
Ljubezen, ki jo je mama čutila do tistega moškega in je bila ujeta na tistih straneh, se je ohranjala čudno živa, čeprav so se v resničnem življenju njena občutja spremenila.
Zapisi so bili kratki, pravzaprav jih je bilo malo, in zajemali so obdobje nekaj let.
Na začetku so si sledili razmeroma pogosto, potem so postali občasni, dokler se niso pogreznili v skoraj popolno tišino.
Zadnji zapis je izgubljeno lebdel na desni strani.
Pisava je bila nekoliko bolj čitljiva kot po navadi, kot da bi tiste vrstice napisala zelo počasi.
Mama je omenjala pismo, v katerem ji je nekdo skopo sporočal, da je Gal Ackerman umrl pred dvema letoma.
Tedaj nisem posvečala pozornosti datumu, niti imenu pošiljatelja, niti kraju, kjer so ga menda pokopali.
Zapomnila sem si le podatek o smrti.
Listala sem naprej, a našla nisem niti enega zapisa več.
Zaprla sem dnevnik ali pa mi je padel iz rok.
Jok je prišel sam od sebe, kot nevihta, ki se dolgo pripravlja, preden se silovito razdivja.
Jokala sem dolgo časa, neutolažljivo, ne da bi se mogla nadzorovati, dokler nisem ostala brez moči.
Do tod je šlo vse lepo, a tedaj je umolknila in me prosila, naj ji pripovedujem o sebi.
Prosim, je vztrajala.
Če hočeš, da ti povem po resnici, Gal, mislim, da bi z menoj lahko naredila, kar bi je bilo volja.
Še preden sem se zavedal, sem ji pripovedoval o stvareh, ki jih nikoli nisem povedal niti Franku niti tebi.
Si vedela, da je bila moja mama Christina iz Seattla, moj oče Albert pa Katalonec?
Ali da sem se rodil v Trstu?
No, takšne stvari je hotela Brooklyn slišati od mene, tako da sem začel pripovedovati od začetka, ampak na grobo, zatikaje, kajti želel sem si le tega, da bi čim prej povedal do konca.
Pripovedoval sem ji o boemskih navadah mojih staršev, o nenehnih potovanjih po vsej evropski celini, kako klateška je bila moja vzgoja, o letih, ki sem jih preživel med študijem v Summerhillu, skupaj s prismojenim Neilom, potem pa na univerzi v Madridu, ko mi je Lynd, mamina prijateljica, pomagala pri magisteriju na Columbii.
Pripovedoval sem ji o svojih novinarskih začetkih, ko sem bil najprej na praksi na Village Voiceu, o svojem delu na New York Postu in svojih prispevkih za Travel Magazine.
Ko sem prišel do tiste točke, sem ji rekel, da sem se navadil biti neviden, in jo prosil, naj opustiva temo, saj je vse tisto ostalo daleč zadaj.
Iz načina, kako se mi je zahvalila, sem olajšano ugotovil, da je najino srečanje pri koncu.
Poskušal sem ga najti, pa je bila sled lažna, sem odvrnil.
Kdo ve.
Mogoče bom še poskušal, preden odidem.
Tu nekje je, o tem ni nobenega dvoma.
Ohromljeno sem obstal, ne da bi vedel, kaj naj ukrenem, medtem pa se je pred mojimi očmi vse odvilo še enkrat kot v snu.
Bilo je, kot da bi se iznenada znočilo, kot da bi se popoln mrk spustil nad cadiški zaliv.
Spomnil sem se na neki sončev mrk, edini, ki sem ga doživel, v otroštvu, v Summerhillu.
Mrs. Dawson je pri zajtrku oznanila, da se bo okrog poldneva zgodil popolni sončev mrk.
Ko se je bližala ura mrka, sem se, namesto da bi stopil v glavni paviljon, od koder bi z drugimi opazoval tisti pojav, kot so nam naročili, da moramo storiti, skril v bližnji drevored.
Sedel sem na skali in opazoval, kako se vse naokrog spušča nekaj, kar pravzaprav ni bila noč, temveč mrak brez imena, ki je počasi prekrival vse, kot da bi kdo čez svet razgrnil črno rjuho, dokler se postopno ni vse spet vrnilo v normalno stanje.
Bilo je nekaj tako nenavadnega, da marsikdaj dvomim, da sem to doživel.
In v tistem trenutku se je znova zgodilo.
Podobe so nenadoma postale sence.
Sence, sem pomislil ali mogoče zaslišal glas, ki je govoril v meni.
Sence, je rekel glas, samo sence, sence, ki ne pojenjajo.
Odšli so vsi, ki so bili del tistega sveta, vse tisto vesolje je bilo izbrisano.
Bitja, ki so ga nekoč poseljevala, prekipevajoča od življenja, so zdaj le nekoliko več kot dim.
Spomnil sem se na zvonove, ki so zvonili zraven Hotela Seventeen, kjer sem najel sobo, ko sem se ločil, ker nisem mogel prenesti vrnitve v prazno stanovanje, na neugledne sobe, v katerih so bili zakonski pari starih beračev, ki so kadili marihuano in vso noč gledali programe z risankami.
Ob prvem jutranjem svitu, ko so zazvonili zvonovi v bližnji cerkvi, sem mislil, še preden sem se zbudil, da sem otrok in da sem nekje v Evropi.
Sredi spokojnosti na pokopališču sem zaslišal veter, ki je žvižgal v daljavi, veter, ki je na svoji poti hotel zbrisati vse.
V tistem trenutku sem jaz, ki sem mislil, da sem sanjal o brooklynskih sencah, spoznal, da ni bilo nobene sence, temveč samo jasnina, ki je zaslepljevala vse.
Vse je bilo belo, razbeljeno belo, zidovi, sonce, skrinja, kjer so bili shranjeni papirji, ki mi jih je dala Brooklyn, kjer je bilo, mi je rekla, tisto, kar manjka v zgodbi.
Tedaj sem doumel, da tistega ne bom prebral.
Kajti Brooklyn je že imel svojo obliko, obliko, kakršno si mu hotel dati ti.
To je bila knjiga, ki si jo napisal za Nadjo, bila je že napisana in nič ne nihče je ni mogel spremeniti.
