Tone Partljič: Kakovost vožnje in delanja neumnosti na cesti ni odvisna o kraja bivanja, legendarno pa naj bi bili najslabši Celjani.
Čeprav ta vic lahko velja tudi za kateri drug del Slovenije.
Slabe razmere na cesti so odraz razumevanja pravne države.
Zmago Jelinčič si na primer sam piše svoje zakone in tako sploh nima občutka, da je kaj kršil.
Vseeno bi mu svetoval, naj se drži državnih zakonov.
Osebno sem prehiter voznik, zdaj grem počasi v pokoj in vedno bolj spoštujem zakone, saj bi me bilo kar sram, če bi me policaj ustavil zaradi prehitre vožnje.
Še bolj kot policaja pa se bojim žene oziroma njenega odziva, ko bi videla položnico s kaznijo.
Toda dobro se ocenjujemo samo takrat, kadar smo pod eno kapo.
Težava nastopi, ko nas vprašajo malce podrobneje.
Takrat se ve: mi smo odlični, biksajo ga le drugi.
Recimo oni iz drugega mesta, z drugega konca občine, iz sosednje ulice.
Tako že stare legende pravijo, na katere registrske oznake je treba na cesti še posebno paziti.
Toda pozor: zdaj, ko naj bi nam odpravili še tablice, na katerih je lepo označeno, od kod prihaja voznik, nam bodo vzeli še tisti minimalni obrambni mehanizem, ki včasih še kako pride prav.
Če od daleč zagledaš registrsko tablico, lahko hitro prebereš, kakšnega voznika ali voznico imaš, in si izračunaš, kako se mu boš lahko v najdaljšem možnem loku izognil.
Po avgustu pa se bodo ti drugi lepo skrili za neko anonimno tablico in samo sreča bo tista, ki vas bo lahko obvarovala pred nelogičnostmi, objestnostjo, kretenizmom ali kakor se temu reče v ljudskem jeziku.
Ko je namreč v TLP pripovedovala o Slovencu leta, je v studio privlekla plastičen stol.
Naj se vidi, je rekla, kakšen nivo prireditve je bil.
Češ, na Slovenki leta smo sedeli v Operi na žametu, tu pa...
Glede na tuje medije in številne priče je letošnje novoletne praznike pretepaško preživela Ivana Trump, nekdanja žena bogataša Donalda Trumpa, ki je zdaj zaročen z Melanio Knauss.
Na božični večer je namreč Ivana z lastnimi rokami prijela za vrat svojega ljubimca Rossana Rubiconda in ga vrgla iz hotelske sobe, ki sta jo z dobrim namenom najela v Aspnu.
Razlog za njeno slabo voljo naj bi bilo ljubosumje, saj lepotica še zdaj trpi zaradi Donalda.
Ljubezen do bivšega je šla na živce tudi Rossanu, ki je Ivani postavil ultimat: ali na bivšega moža pozabi ali pa bo odšel od nje.
Ves čas smo v postelji trije, je Ivani užaljeno povedal Rossano.
Saša Lendero je del ekipe, ki s Tofom redno nastopa.
Tudi tokrat je na noge dvignila litijsko dvorano.
Zapela je tudi skupaj s Čuki (na sliki Jože Potrebuješ).
Violeta Tomič je na odru predstavila del avtorske monodrame, Tof pa ji je izkazal veliko naklonjenost.
Svoje načeto zdravje je Atkins pripisoval skrbi, ki jo je imel zaradi borbe z ljudmi, ki so imeli njegovo dieto za nevarno in zdravju škodljivo.
Svojo dieto je javnosti predstavil v začetku šestdesetih let, vendar je štirideset let kasneje pravo pomlad doživela z mladimi in obetavnimi igralkami, ki so zasluge za svoje lepo telo v javnosti pripisovale Atkinsu.
Mednje zagotovo spadajo Renee Zellweger, Sarah Jessica Parker, Jennifer Aniston, Britney Spears in Robbie Williams.
Delno tudi na njihov račun je Atkinsovo premoženje danes ocenjeno na 750 milijonov dolarjev.
Fantje skupine Game Over so začeli s Tuno in potem odpeli skoraj vse najbolj znane uspešnice.
Slavni gospod Blackwell je že petinštirideseto leto zapored objavil seznam najslabše oblečenih zvezd.
Na vrhu se je tokrat znašla Nicolette Sheridan (na sliki), zvezda nadaljevanke Obupane gospodinje, sledijo ji Lindsay Lohan, Jessica in Ashlee Simpson, Courtney Love in Paris Hilton.
Na seznamu najboljše oblečenih pa so po izboru gospoda Blackwella Nicole Kidman, Natalie Portman, Kate Winslet in Oprah Winfrey.
Pa se je začelo!
Jennifer Aniston in Brad Pitt (na sliki), ki se ločujeta, si napovedujeta umazano vojno za premoženje, vredno kar 190 milijonov dolarjev.
Predporočne pogodbe nista podpisala očitno sta naivno verjela v večno ljubezen zato bo še zelo vroče.
Med drugim se bosta morala dogovoriti, komu pripadajo 15,2 milijona vredna vila, 5,7 milijona vredna jahta, ranč in produkcijska hiša Plan B. Angelina Jolie prisega, da ni kriva za ločitev Jennifer in Brada.
Priznava, da sta z Bradom res dobra prijatelja, da pa ga je med snemanjem filma Gospod in gospa Smith samo tolažila.
Brad, trdi Angelina, je bil strašno nesrečen, ker se mu v zakonu z Jennifer niso rodili otroci, ki si jih grozno želiColina Farrlla (na sliki) toži manekenka Dessarae Bradford, ker naj bi ji od septembra naprej poslal več kot 500 opolzkih sporočil.
V njih se je tudi hvalil o svojih spolnih podvigih, kadar pa je Dessarae osebno poklical, je masturbiral ob telefonu.
Dessarae hlipa, da je zaradi takšnega Colinovega početja povsem iz sebe, in od njega zahteva več kot 7000 dolarjev odškodnine.
Colinu v prid je treba dodati, da punca dela na vroči liniji in bi morala biti tega vajena.
Verjetno jo pesti predvsem to, da ji je Colin obljubil, da se bosta srečala, a obljube ni držal.
Nika Matoh (370) na človeku najprej opazi oči in obraz.
Hitro bo opazila prijaznega, zgovornega in duhovitega moškega.
Zelo rada je zaljubljena.
Tanja bo na Emi navijala za...
Prodaja avtomobilov je tudi v Sloveniji postala prava umetnost, kajti kupci so vedno bolj zahtevni, ponudba pa je zares ogromna.
Zato vsak tak ali drugačen pridevnik ob imenu avtomobila lahko prepriča precej kupcev, naziv avtomobil leta pa prav gotovo sodi med prestižnejše prodajne adute.
Za leto 2005 so se bralci in poslušalci šestih medijev, med katerimi sta tudi Dnevnik in Nedeljski dnevnik, ter člani strokovnih žirij posameznih medijev odločili, da bo slovenski avto leta Volkswagnov golf.
Priznanje je na podelitvi prevzel glavni direktor podjetja Porsche Slovenija Norbert Windisch, slavnostno torto pa sta razrezala vodja programa Volkswagen pri Porsche Slovenija Danilo Ferjančič in piarovka podjetja Sabrina Pečelin.
Podelitev priznanj sta na TV Slovenija vodila preizkušena Jure Ivanušič in Anja Tomažin, ki so jo tokrat prvič postavili ob bok Juretu.
Za to, da vas dolgo ni bilo videti in slišati na glasbeni sceni, je bil kriv študij.
Ste ga zdaj vsaj končali oziroma ste se z izpiti približali diplomi?
Med prebiranjem vaše spletne strani sem naletela na precej sporočil mladih deklet, ki si želijo biti vaša dekleta.
Imajo morda kaj možnosti, da to dejansko postanejo?
V ideale že zdavnaj ne verjamem več.
Pa še tisto, kar se jim vsaj malenkost približa, se na koncu ponavadi pokaže za popolnoma nepotrebno, ker si življenje ubere povsem svojo pot.
Tako da vam tu odgovora v smislu brhka, vitka, blondinka, modrooka, visoka ne morem dati.
Je pa res, da se bolj nagibam k dalmatinskemu tipu ženske kot recimo skandinavskemu, če se že moram odločiti.
Ah, to pa ne, pretiravali pa ne bi, no.
Aja, koliko deklet pa imam, če lahko vprašam?
Gledali bomo zgodbo o petih sestrah.
Juana Valentina po mamini smrti izve za identiteto svojega očeta Calixta Matamorosa in se odloči, da ga bo poiskala.
Tako izve, da ima Calixto še štiri hčerke: Juano Carolino, Juano Micaelo, Juano Prudencio in Juano Martino.
Juana Valentina med obiskom pri očetu spozna čednega Alvara, s katerim se zaljubita.
Toda ljubezen jima očitno ni usojena, saj bi Alvaro lahko bil njen polbrat.
Kako se bo razpletla njuna zgodba?
In kakšna usoda čaka druge štiri sestre, ki se iz najstnic razvijajo v ženske in iščejo pravo ljubezen?
Odlično telenovelo Las Juanas je zrežiral Alejandro Gamboa, strokovnjak za uspehe.
Pomagal mu je Martín Luna, začetnik v režiji, ki se je obrti naučil v Ameriki.
Pomembna je seveda zgodba, ki jo je napisal Bernardo Romero, za katerega je to prva in zagotovo uspešna zgodba, pomagal pa mu je Gabriel Pérez Lau, ki je sodeloval tudi pri uspešnih telenovelah El Candidato in La Casa del naranjo.
Carmen Beato igra Carlota.
Znana je po vlogah tudi iz telenovel El País de las mujeres, Vivir así in drugih.
Za 24. avgusta 1983 rojeno Martho Higareda pa je vloga Juane Caroline šele druga vloga v telenovelah, prva je bila v predlanski uspešnici Enamórate, igrala pa je že tudi v štirih filmih.
Med bolj izkušenimi igralci je 26. marca 1944 v Buenos Airesu v Argentini rojeni Germán Kraus, ki je igral tudi v lanski telenoveli Floricienta Alberta Santillána.
Pred tem smo ga videli v kar nekaj argentinskih uspešnicah, kakršne so bile Matrimonios y algo más, Primicias, Campeones de la vida, La Pobre Clara in mnoge druge.
Nato je tu 12. junija 1969 rojena Lilibeth Morillo, hči znanih venezuelskih pevcev in igralcev, Joséja Luisa Rodrígueza in Lile Morillo.
Prvič je igrala leta 1989 v telenoveli Maribel, nato pa smo jo videli še v osmih telenovelah, tudi v Enamorada, María de los ángeles in nekaterih drugih, manj znanih.
Rubi gre na ultrazvok in Alejandru dokaže, da je otrok njegov.
Maribel je nesrečna, saj je prepričana, da je Alejandra za vedno izgubila.
Alejandro je medtem odločen, da je ne bo zapustil.
Zdravnik Barry Brockwood, ki vodi ilegalno kliniko za plastične operacije, povzroči smrt mlade pacientke Kelly Taylor.
Russ in Monica se morata pod krinko pridružiti srednješolkam in izvedeti, zakaj so vse tako obsedene s popolnim videzom, kar jih sili v lepotne operacije.
Izkaže se, da so fantje dijakinj z ukradenim denarjem pripravljeni financirati njihove plastične operacije.
Bobby in Russ imata tri dni dopusta in odločita se, da bosta sprejela povabilo dveh lepotic ter se odpravila na izlet z jahto.
Toda z izletom, kot kaže, ne bo nič.
Fanta morata po pomembno pričo, ki nastopa v sojenju proti preprodajalcu mamil Tommyju X. Bobby in Russ menita, da bosta nalogo opravila brez težav in da se bosta lahko vseeno pridružila dekletoma na jahti.
Vendar naloga še zdaleč ni tako enostavna.
Cory ju opozori, da so priči za petami Tommyjevi možje.
Russ na pomolu zagleda na videz premožno žensko Ann Fairchild, ki se namerava ubiti.
Potem ko jo reši gotove smrti, mu Ann pove, da je žrtev izsiljevanja.
Za petami ji je agencija, ki pod pretvezo, da prodaja avtomobile, premožne samske ženske oskrbuje z moškimi spremljevalci.
Russ in Bobby sta pripravljena raziskati zadevo in Cory jima da 72 ur časa, da prideta zadevi do dna.
Da bi malo se ogrela,
Stari Žid umira.
Moj sin David, kje je moj sin David? zahrope.
Ob tebi sem, oče, na tvoji desni.
Na tvoji levi sem, mu odgovori sin in ga prime za roko.
Kje je moja zvesta žena Sara?
Ob tebi stojim, mož.
Preklete lenobe lene, trgovino ste pa zaprli!
Možakar s kovčkom za glasbeni inštrument stoji na postajališču avtobusnega prometa in neznanec, ki stoji poleg njega, ga vpraša: Ali igrate na glasbeni inštrument?
Ne, ali se kaj sliši?
Španski nogometaš Fernando Morientes (na sliki) si je oddahnil.
Potem ko je kot član Reala iz Madrida (lani je bil posojen francoskemu prvoligašu Monacu) v osmih letih večinoma grel klop za rezervne igralce, se je 28-letnik spet vrnil med žive.
Okrepil je vrste slovitega Liverpoola, vrednost njegovega prestopa v angleški klub pa je znašala kar devet milijonov evrov.
Emily Mortimer je po mnenju mnogih tipična podoba angleške vrtnice: velike temne oči in porcelanast obraz, ki si ga človek hitro zapomni.
Kljub temu jo gledalci bolje poznajo po njenem imenu kot po videzu.
Mnogi so zanjo že slišali, le da se ne spomnijo, kje in kdaj.
Seveda, saj Emily v filmih nastopa že deset let, nastopila je tudi v filmu Krik 3, a se ji nikakor ni uspelo prebiti med elito najboljših igralk.
Vloge, v katerih zares uživa
Kupon pošljite na uredništvo Hopla, Kopitarjeva 2 in 4, 1001 Ljubljana, p.p. 38.
DeLisa, vojaška rezervistka in tudi psihologinja, danes pripoveduje, da se je na šov prijavila, ko je bila na razpotju v svoji karieri, na zdravstvenem področju in v svojem zakonu.
To je bil zame velik izziv, se spominja danes lepa vojakinja.
Zamesimo testo kot za rezance, le da je nekoliko mehkejše, in ga obložimo s kupčki nadeva
Iz navedenih sestavin zamesimo testo, in sicer s toliko hladne vode, da bo nekoliko mehkejše kot testo za rezance.
Pustimo ga počivati pol ure, pokritega s PVC-folijo.
Nato ga tanko razvaljamo.
Medtem ko testo počiva, pripravimo nadev.
Med dlanmi ga oblikujemo v kroglice, ki jih polagamo v primernem razmiku na testo (odvisno od velikosti kroglic oziroma nadeva).
Po dolžini premažemo z jajcem, testo prepognemo čez nadev, po dolgem odrežemo in nato narežemo na koščke.
Z rokama na obeh koncih nadeva iztisnemo zrak in ob enem s kazalcem vtisnemo vdolbino na sredini žlikrofa (tam, kjer se robovi stikajo).
Postopek ponavljamo, dokler ne porabimo nadeva in testa.
Žlikrofe kuhamo približno 12 minut v osoljenem kropu.
Kuhane pobiramo s penavko in polagamo na ogret krožnik.
Še septembra je bila temnopolta pevka v odlični kondiciji.
Ko je nastopila na neki podelitvi nagrad v Los Angelesu, je bila videti odlično tako kot v dobrih starih časih.
Tudi gledalci v dvorani so bili presenečeni nad njenim bleščečim videzom in so jo nagradili z dolgim aplavzom.
Takrat je povedala: Vrnila sem se po dolgem, dolgem meglenem premoru.
Zdaj sem čista in trezna.
Ljubim življenje.
Tako blizu propada sem bila...
Van Wilder je že sedem let največji frajer na univerzi.
Punce si želijo njega, fantje si želijo biti on.
Na univerzi mu je tako všeč, da noče diplomirati.
Zakaj bi hodil stran, če ima tu na voljo luksuzno študentsko sobo, osebnega pomočnika, bejbe in neverjetno energijo za prirejanje divjih zabav!
Kljub temu Vana odlikuje široko srce.
Rad priskoči na pomoč in poražencem pomaga, da postanejo zmagovalci.
Vanov oče se odloči, da je dovolj dolgo podpiral sinovo lenobo, tako se Vanova denarnica čez noč izprazni.
Pa ravno sedaj, ko se je zagledal v šolsko novinarko Gwen, ki namerava razkriti resnico o njem.
Tudi Gwenin ljubosumni fant ne da miru in se odloči enkrat za vselej končati Vanovo vladanje na univerzi.
Temnopolti mladenič Henry Burton (Adrian Lester) je velik idealist.
Čeprav velja za odličnega političnega stratega, v politiki doživlja vedno nova razočaranja.
Ko se guverner Jack Stanton (John Travolta) začne potegovati za ameriškega predsednika, hoče imeti Henryja v svoji ekipi.
Stanton osvaja srca ljudi, ker je sproščen in iskren ter s takim pristopom na svojo stran pridobi tudi Henryja.
Henry tako spozna predsednikovo osebje in njegovo ženo Susan (Emma Thompson).
Težave se pojavijo, ko začne na dan prihajati Stantonova nespodobna preteklost, ki jo bo treba skriti pred radovedno javnostjo.
Premožni poslovnež Richard je razpet med ženo Catherine in ljubico Nino.
Namesto da bi se odločil za eno od njiju, raje živi dvojno življenje.
Prija mu življenje z ženo iz imenitne družbe, vsake toliko časa pa rad pobegne k Nini, ki živi z njunim šestletnim sinom Ericom.
Nekega dne Richarda na teniškem igrišču zadane kap, zato umre.
Tako Catherine izve za njegovo dvojno življenje.
Imate veliko spolne energije oziroma veliko spolne zmožnosti.
Potrebe v tej smeri so velike, torej nadpovprečne.
Seksate veliko, predvsem na način, ki vam najbolje ustreza.
Kljub temu ste pozorni na moralne norme naše kulture, čeprav se vam pogosto zdijo izredno konservativne.
Na Švedskem bi se zagotovo hitro znašli in nikakor ne bi bili izgubljeni.
Vaša velika spolna sla vas pogosto pripelje do prepira s partnerjem.
Spolnemu motivu posvečate veliko pozornosti.
Prepričani ste, da se vse vrti okoli seksa, od tega je odvisno tudi vaše splošno obnašanje.
Do deset jih je štela, naprej je le še uživala.
