je postala doktorica znanosti z disertacijo Odziv Gonyaulax sp. (Dinophyta) na zunanje magnetno polje .
je postal doktor znanosti z disertacijo Uporaba korenskega kriterija za dvig učinkovitosti sorpcijskih hladilnih naprav .
Zanimivo je, da v Sloveniji učinki najpogostejših škodljivih dejavnikov na rast urbanega drevja, kot so na primer soli, onesnaženje tal in zraka, nepravilno obžagovanje, zbitost tal in vodni stres, do nedavnega niso bili raziskovani, na drugi strani pa se zdi, da je precenjen učinek bioloških dejavnikov, tudi listnega zavrtača navadnega divjega kostanja.
To je približno 5 mm dolg metuljček, ki se je iz Makedonje razširil po srednji in južni Evropi in seveda ni obšel Slovenije.
Drevesa v parku Tivoli kažejo v zadnjih 80 letih dokaj skromno (glineno in zamočvirjeno rastišče), vendar stabilno rast, v zadnjih nekaj letih celo rahlo povečanje prirastka, kljub prizadetosti z listnim zavrtačem.
Dendrokronološke in anatomske preiskave kažejo, da se pri divjih kostanjih na degradiranih mestnih rastiščih prirastek progresivno zmanjšuje od leta 1954, to je mogoče pripisati kombiniranemu učinku zbitosti tal ter povečanemu obsegu in intenziteti soljenja v Ljubljani.
Skupina kostanjev, ki jih v raziskavi obravnavamo kot nepravilno obžagana, je bila nepravilno negovana leta 1995, to je povzročilo dodatno zmanjšanje že tako ozkih branik.
Drevesa, ki so bila po subjektivni oceni huje prizadeta z listnim zavrtačem, od leta 1993 rastejo slabše od referenčnih dreves, vendar boljše od dreves, ki so bila nepravilno obžagana, pa tudi od dreves, ki so bila prizadeta s solmi.
»Lahko imamo ženo, otroke, premoženje in vrh tega še zdravje, če nam je dano, vendar se na vse to ne smemo tolikanj navezati, da bi bila od tega odvisna naša sreča.
Pridržimo si kamrico, ki bo čisto naša in popolnoma prazna, in v njej namestimo svojo resnično svobodo, pokoj in samoto.
V njej se pogovarjajmo sami s seboj, in to tako sami zase, da v njej ne bo mesta za kakršne koli znance ali zunanje stike.
V njej se pogovarjajmo in smejmo, kakor da smo brez žene, otrok in brez premoženja, brez spremstva in brez služabnikov, tako da za nas ne bo nič novega, če bomo brez njih, ko se bo namerilo, da jih izgubimo.
Ljudje imamo dušo, ki se sama v sebi sprevrača; lahko si je sama sebi v družbo, lahko napada in se brani, lahko sprejema in daje; ne bojmo se torej, da bomo v tej samoti obtičali brez dela in da se bomo dolgočasili - zatorej v samoti bodimo samemu sebi družba (In solis sis tibi turba locis).
Tudi tu se vse vrti okrog denarja
Eureka - edini veliki evropski neodvisni raziskovalni program, usmerjen v neposredno podporo tehnološkemu razvoju evropske industrije in infrastrukture - je v zadnjem času preživljala precej težavno obdobje.
Spremembe v Evropi, zlasti pa še silovita ekspanzija evropskih okvirnih programov, so jo postavile v položaj, ko mora bolj, kot kdaj prej, dokazovati svoj pomen in prednosti.
Toliko bolj dragoceno je zanjo to, da jo že poldrugo leto vodi izkušena roka Heikkija Kotilainena, ki se je pred tem kalil v finskem Tekešu.
Z direktorjem Eurekinega sekretariata sem se pogovarjala med sprejemom v čast letošnjih dobitnikov Eurekinih nagrad - Lillehammerske (eden od dveh dobitnikov je bil slovenski projekt rastlinskih čistilnih naprav) in prvič podeljene nagrade Lynx, ki so jo ustanovili Španci).
Kaj se je v minulem letu dogajalo z Eureko?
Kakšen pa je odnos med Eureko in okvirnim programom?
Pred enim letom ste v zvezi s tem napovedali, da bo sčasoma prišlo do bistveno večjega sodelovanja med med Eureko in Evropsko unijo, pri čemer pa bo Eureka vendarle ostala neodvisen program.
Še vedno mislite tako?
