Na belgijskih mestnih kmetijah srečamo tudi pedagoške, terapevtske in kulturne dejavnosti.
Živali so zelo dobri terapevti.
O psih in mačkah vemo že veliko, na kmetijah pa se ukvarjajo z večjimi živalmi.
Na nekaterih kmetijah izvajajo hipoterapijo terapijo s konji, obstaja pa še ena terapija, ki jo pri nas izvajamo in je niti ne znamo prav ceniti.
To je, ne boste verjeli, molža koz.
Med tremi vrstami najpogosteje molzenih živali so bile izbrane zaradi svoje inteligence, manjše rasti in recimo temu hitre odzivnosti.
Rezultat vseh terapij je sprostitev, zato je treba izbrati prave živali.
Na kmetijah ne obidejo niti stare arhitekture, ki je zaščitena, niti plesov, ki so jih plesali prejšnji rodovi.
Otroci so igriva bitja, zato je vse učenje predstavljeno skozi igro.
In te na kmetijah res ne manjka.
Od izdelovanja marionet, ki potem nastopajo v lutkovni predstavi, risanja do raznih kolažev in lepljenk iz različnih, naravnih materialov.
Ogromno je raznih gibalnih igric in petja.
Čisto vse kmetije imajo domiselna igrala iz lesa, vrvi, tudi plastike, na velikih igriščih.
Prav mogoče je srečati prašička, ki razigrano kot pes dirja po igrišču in divje cvili.
So zelo čisti in domači, ena od maskot kmetij.
Neverjetno, koliko energije imajo lahko prašiči!
Vendar, da ne bo nesporazuma ko so otroci na igrišču, so prašiči v hlevu.
Nikjer nisem videla starega prašiča.
Kar bi lahko pomenilo le nekaj še tako dobra maskota je najboljša v klobasicah.
V Sloveniji se odgovorni še niso zganili
Kriza BSE, seveda ob odkrivanju novih in novih primerov te zahrbtne bolezni, ki tudi pri človeku vrsto let po okužbi povzroči smrtonosne spremembe v možganih, je v temeljih razmajala kmetijski sistem ene od kmetijskih velesil stare celine.
Navkljub vsem mehanizmom, ki smo jih kot manjkajoče našteli pri nas, podrobne kontrole še vedno odkrivajo primesi mesno-kostne moke v krmilih iz mešalnic, goveje meso v salamah, ki so deklarirane kot 100-odstotno perutninske, in še vrsto drugih goljufij, zaradi katerih se panika noče umiriti.
Edini, ki v tej tragični zgodbi, ko se narava maščuje človekovim naprezanjem za čim večjimi dobički na račun domačim živalim nenaravnih tehnologij reje, so ekološki kmetje.
Pri njih so blagovne znamke ter verodostojne in stroge kontrole že ves čas del njihovega naravi, živalim in ljudem prijaznega posla.
Čeprav iz nesreče (daljnega) soseda ne gre kovati dobičkov, velja v spremembah, ki jih bo še povzročila kriza BSE, vsekakor videti priložnost slovenskega kmetijstva, če je njegova sonaravnost res še taka, kot jo slikajo različne strategije.
Tudi za na paši prirejeno telečje in goveje meso ni več nobenega zagotovila, da bo šlo brez težav v prodajo.
Kmetija Hančik, Dobrovnik 238, Dobrovnik, tel.: (02) 579 91 03, ima naprodaj pšenično slamo v okroglih balah, težkih okoli 260 kilogramov.
Cena je 11 tolarjev za kilogram oz. 2.800 tolarjev za balo.
Emil Bajt, Na vasi 6, Rakek, tel.: (01) 705 18 61, prodaja okoli 5 ton razsutega sena po 20 tolarjev za kilogram.
V klepetu ob koncu je kar nekaj slušateljev zastavilo vprašanje, ki je zvenelo na prvi pogled zbadljivo.
Po premisleku pa je le izražalo dvom o stroki oziroma razpetost: Komu verjeti?
Sestavine za 16 kosov: Osnova (osnova je iz hrustljavega prepečenca): 175 g prepečenca, 75 g masla, 125 g sladkorja; maščobo za model, 1 vrečka za zamrzovanje.
Četrta različica je za vse romantične duše.
Konice las navijemo na vročo krtačo ali jih dobro navijemo.
Lahko uporabimo tudi kremo, ki bo pričesko nekoliko utrdila.
Rahlo kodrane konice, če je treba, še nekoliko raztegnemo ter okrasimo lase z lepo sponko.
Drugi dan novega leta bo mnogim članom in članicam prostovoljnega gasilskega društva Dokležovje v občini Beltinci, ki je organiziralo peti novoletni spust po reki Muri, ostal še dolgo v spominu: 35 požarnikov, med njimi je bilo tudi nekaj žensk in ekipa mladih gasilcev, se je kljub hladnemu dnevu, saj je imela voda le 1,7 stopinje, spoprijelo z brzicami reke Mure.
1) Na zimski spust se je s tremi gumijastimi čolni popeljalo 35 novoletnih radovednežev.
Pričakovanja investitorjev - med njimi sta bila glavna Mestna občina Murska Sobota ter upravljavec tržnice - podjetje Komunala, so se izjalovila, saj so pokrite betonske stojnice kljub nenehnim prizadevanjem za obogatitev ponudbe še vedno prazne.
GORNJA RADGONA Nič hudega slutečega Gornjeradgončana F. F., ki je zvečer šel peš po Apaški cesti v Gornji Radgoni, je nekaj metrov pred domačo hišo ustavil in napadel mlajši moški.
Drzni tat mu je vzel denarnico in pobegnil.
Del gesel zajema dandanes zelo pomembne javne dejavnosti, na primer Varstvo etnološke dediščine, Varstvo gozdov itn., razna dogajanja in pojave v preteklosti, kakršni so Veneti, Varnostno-obveščevalna služba, pa gesla iz zgodovine in tehnologije, na primer Vodni pogon, Vesoljska tehnika.
Pomembno dopolnilo k temeljni vednosti o našem ozemlju prispevajo geografska gesla, kot Uršlja gora, Vipavska dolina Vitanje ipd., na to, da je bilo stoletje, ki je za nami, doba dolgotrajnih in najhujših vojn, pa opozarja vrsta zelo obsežnih gesel, ki se nanašajo na vojaštvo in vojna dogajanja.
Drugi dan novega leta bo mnogim članom in članicam prostovoljnega gasilskega društva Dokležovje v občini Beltinci, ki je pripravilo peti novoletni spust po reki Muri, ostal še dolgo v spominu: 35 požarnikov, med njimi je bilo tudi nekaj žensk in ekipa mladih gasilcev, se je kljub hladnemu dnevu spoprijela z brzicami Mure.
Po predhodnih pripravah so tamkajšnji gasilci k reki pripeljali tri gumijaste čolne - osmerce, in jih z obrežja pri kroškem brodu spustili v mrzlo reko.
Potem se je vesela druščina »mornarjev« spoprijela z nemirno reko, kajti kot pravijo Dokležovčani ves svoj prosti čas že vrsto let namenijo reki Muri, ob njej preživljajo lepe in mirne trenutke.
Velikokrat pripravljajo poletna družabna srečanja, nemalokrat pa zaidejo v še neokrnjeno naravo, kjer srečajo različne živali ali nabirajo gobe ...
v njih so zgradili že hiš prek sto.
Spet bo vriskal, spet bo pel,
NE MOREM GA OBESITI
Inštitut opravlja primerjalne analize številih tem, ki vplivajo na učinkovito delovanje socialnega varstva.
S skrivnostmi, ki jih imate pred partnerjem, si boste otežili življenje, pa naj gre za še tako nedolžne stvari.
Obisk vas bo razveselil, povežite se z ljudmi, ki jih boste srečali, saj bo vaša presoja pravilna in odločitve ne boste obžalovali.
Težave pri delu se bodo rešile, vendar ne brez vaših žrtev.
Partnerju premalo poveste o sebi, zato vam ne more biti v podporo, kot bi želel.
Vaše dobro razpoloženje, ki pride z rešitvijo problemov, bo užil predvsem nasprotni spol, ki bo z vami v družbi.
Čustveni nemir bo kar izgoreval iz vas, zato boste tarča mnogih poskusov, da bi vas zavlekli na stranska pota in vas prepričali v svoja podjetja.
Za hip boste enkrat tudi nasedli, vendar bodo posledice bolj v škodo drugim kot vam samim.
Denar se kaže na obzorju.
Nadaljujemo z nizom reportaž, v katerih predstavljamo kmetije, ki se lahko postavijo z dobrim rejskim delom, saj jih obiskujemo na podlagi doseženih rezultatov v Gornji Radgoni.
Predstavljamo namreč tiste kmetije, ki so za svoje razstavljene živali prejele zvonce.
Tokrat predstavljamo kmetijo Rotnik (po domače Budjan) iz Raven pri Šoštanju.
Za obisk pri njih pa niti ne bi bil nujen letošnji uspeh na radgonskem sejmu.
Že brez radgonskega zvonca je v kotu, namenjenemu za nagrade, z različnih razstav približno petnajst zvoncev.
Med ogledom kmetije smo ugotovili, da je hlev z molznicami nabito poln in da so presušene krave ter telice v starem hlevu, zato smo povprašali, ali imajo v načrtu povečevanje hleva.
Sedanji je bil zgrajen pred desetimi leti, ko so vanj vselili 30 krav in je bil skoraj prazen, zdaj pa komaj še zadostuje potrebam.
Vendar po besedah gospodarja Franca Rotnika za zdaj ne razmišljajo o povečevanju hleva, ampak želijo predvsem povečati prirejo na posamezno kravo.
S tako odbiro, ki je podprta z različnimi priznanji, jim bo brez dvoma tudi uspelo.
KMETIJE PONUJAJO
So 20 Boštjan, Fabijan, Sebastijan
Naj za konec še enkrat poudarimo, da s 1. januarjem 1999 že sklenjene zavarovalne pogodbe nikakor ne bodo ostale brez kritja, temveč jih bo do ustanovitve družbe kril ZZZS.
Nato pa bo vse pravice in obveznosti iz sklenjenih pogodb prenesel na novo vzajemno družbo.
Projekt ustanavljanja vzajemne družbe v novem letu 1999 je tako simbolični znanilec socialno pravičnejše in evropske politike na področju zdravstvenega varstva v Sloveniji.
Kot vsako leto, Vas tudi letos vljudno vabim, da mi čimprej odgovorite na naslednja vprašanja.
• spoštuj smotrni dnevni red: 8 ur je za delo, 8 za počitek - spi dovolj!
Rudnina (mineral) magnezij je v vsaki celici našega telesa in je za njegovo delovanje nujno potreben.
Sodeluje pri več kot tristotih različnih reakcijah presnove predvsem pri nastajanju celične energije pa tudi pri sintezi pomembnih telesnih sestavin (beljakovin in nukleinskih kislin).
V telesu ga je približno 25 gramov, več kot polovica ga je v kosteh, ki jim skupaj s kalcijem in fosforjem daje zgradbo in trdnost.
Poleg tega je magnezij zelo pomemben tudi za delovanje mišic in živčevja, uravnava krvni tlak in ritem srca ter sodeluje pri delitvi celic.
Zakaj ga je premalo v hrani?
Pridelovalna zemlja, ki jo intenzivno izkoriščamo in umetno gnojimo, izgublja magnezij.
Krompir ter zelenjava, ki rastejo na takšnih obdelovalnih površinah, danes vsebujejo več kot polovico manj magnezija kot nekoč.
Dodatno magnezij izgubljamo tudi pri kuhanju, konzerviranju, zmrzovanju ter predelavi živil (na primer pri rafiniranju žitaric ter poliranju riža kar tri četrtine).
Tudi v mehki pitni vodi je magnezija zelo malo, več ga je v trdih ter nekaterih mineralnih vodah.
Zato računamo, da danes le manj kot polovica prebivalcev razvitega sveta zaužije priporočeno količino magnezija.
Le-ta znaša od 360 do 480 mg na dan.
V pogajalski skupini so sodelovali tudi predstavniki finančnega in kmetijskega ministrstva.
Na novinarski konferenci je bil Janez Kopač z informacijami o poteku pogajanj bolj skop kot ne.
Priznal je, da so se morali v pogajanjih z monopolistom Kotom ukvarjati s stvarjo, o kateri so bolj malo vedeli.
Zato se ni čuditi, če je v pogodbi obveljal znesek, ki ga je že na začetku maratonskih pogajanj zahtevalo podjetje Koto.
Del priznanih stroškov bo Koto moral nameniti za povečanje proizvodnih zmogljivosti, kar je posledica povečane količine odpadkov.
Da bi jih lahko prebiral čim širši krog bralcev, so folklorne pripovedi zapisane v poljanskem pogovornem jeziku, ki je blizu slovenskemu knjižnemu jeziku.
Ljubitelji domače govorice kljub temu ne bodo prikrajšani, saj so za večjo pristnost ohranjeni lokalizmi, katerih pomen lahko razberemo v slovarčku, trideset povedk pa je zapisanih v narečju.
V knjigi je priložena tudi zgoščenka izbranih pripovedi.
POOBLAŠČEN PRODAJALEC IN SERVISER ZA TRAKTORJE UTS-UNIVERSALE.
Pred tremi leti je v Žalcu začel delovati dnevni center za ljudi s težavami v duševnem zdravju Eureka.
V centru jim redno in kontinuirano ponujajo boljšo izrabo prostega časa.
Hkrati jim ponujajo podporo pri reševanju psihosocialnih težav, občutij zapostavljenosti in manjvrednosti.
Uporabniki sodelujejo v vseh dnevnih dejavnostih, si pridobivajo in izmenjujejo izkušnje, razvijajo drugačne odnose ...
Kako deluje dnevni center in kakšno ustvarjalnost imajo uporabniki, so pokazali na dnevu odprtih vrat in z razstavo njihovih stvaritev.
Za to priložnost so izdali že tretjo številko biltena, ki vsestransko prikazuje njihovo delo in življenje v dnevnem centru.
Pri dnevu odprtih vrat so sodelovali tudi ustvarjalni odvisniki, ki delujejo v skupini Želva, ki je zaživela lani februarja.
PODPISALI POGODBO
Ob obisku sta Tkavčeva povedala, da imata štiri otroke in da je na srednje veliki kmetiji ostal sin Franc.
Medtem ko je Frančiška še dokaj dobrega zdravja, njenega moža leta kar precej težijo.
Kljub temu se veselita življenja, upata, da bosta dočakala to in še katero obletnico poroke.
Ob koncu prejšnjega leta je Kmečka godba s Pernic, tu jim pravijo Perničani, izdala kaseto in zgoščenko, na kateri so posneli deset najuspešnejših koračnic.
Dirigent Sandi Pungartnik pravi, da so se skupaj z godbeniki dogovorili, da bodo tudi tako ohranili najstarejše melodije, ki so jih igrali njihovi pradedje pred stoletjem.
Dodali so tudi nekaj tistih, večno lepih skladb njihovega nekdanjega dirigenta, Adija Smolarja starejšega, ki jih je pred dobrimi tridesetimi leti popeljal v večje širine glasbene umetnosti.
Vso delo so opravili v studiu Melopoja, kjer jim je pomagal priznani glasbeni strokovnjak in pedagog Oto Vrhovnik.
To je bil še en velik dogodek ene najstarejših kmečki godb, ki bo že čez dve leti dokazano proslavila stoletnico delovanja.
Stroj je kot njegovi predhodniki opremljen z dvobobenskim vitlom ter daljinskim upravljanjem za vse funkcije (stroj, vitel, dvigalo).
Glede na modularno zasnovo lahko v izvedbi s šestimi kolesi nosi 10, v izvedbi z osmimi kolesi pa 14 ton.
Opremljen je z motorjem z 91 kW (124 KS) oz. 136 kW (185 KS).
Nanj je mogoče vgraditi teleskopska dvigala Loglift F71 in F 111 (bruto dvižni moment 151 kNm) z dosegom od 7,1 do 10 metrov.
Navedene zmogljivosti zadostujejo za spravilo težjih hlodov, kar precej zmanjšuje nujnost zamudnejše uporabe vitla in je prijaznejše do sestoja.
Že omenjene hidravlične čeljusti na mestu zadnjih ročic je mogoče odpirati in zapirati in tako prostor za prevoz lesa prilagajati kratkemu ali daljšemu lesu.
To glede na omenjene zmogljivosti dvigala povečuje učinkovitost in okoljsko neoporečnost spravila večjih in težjih hlodov.
Jože Švirt (levo) je novemu predsedniku Andreju Kastelicu zaželel čim bolj dejavne člane in tudi to, da ne bi prehitro omagal pod bremeni dela.
Zgodba prikazuje 17-letnega mladeniča, ki živi pri bratu z njegovo ženo in majhnim otrokom v Torinu.
Življenje ni prijetno, saj bratova družina živi kaotično, pogosto se zateka tudi k mamilom.
David je navezan le na dojenčka, ki ga pogosto tudi pazi.
Ko David konča izpite in zaključi šolo, se odloči, da bo počitnice preživel pri teti in stricu v Padski nižini.
Toda tam doživi kup neprijetnih prizorov.
Najprej se zbliža z delavko v pletilnici, ki zaslužek porablja za heroin, ubijejo pa mu tudi najboljšega prijatelja - Bosanca.
Nenadoma odraste in se zave, da je življenje pogosto kruto ali vsaj ne v skladu s sanjami.
Čeprav je sanjal o nadaljevanju študija, se vrne v Torino, kjer se zaposli v pralnici avtomobilov.
9.25 Glavni trg - 11.00 Bogoslužje - 12.00 Poročila - 12.10 Minute za srečo - 12.35 TV klinika - 13.05 Cimbora - 13.35 Dvoran.nogomet - 15.05 Mati Holle, film - 16.35 Za reformate - 17.05 Ars Hungarica - 17.35 Šik - 18.00 Carstvo ruskega medveda - 19.00 Teden - 19.45 Dnevnik - 20.05 Šlagerteve - 21.05 Priden takoj - 22.05 Dame birajo - 22.35 East Side Story, priredba opere s Pomladanskega festivala.
V državnozborski postopek le celovit predlog zakona o veterinarstvu Kmetijski minister napovedal ukrepe v korist govedorejcem in tržni red za goveje meso z začetkom februarja Odbor za večjo podporo domači čredi in ekstenzivni reji
Prva redna seja državnozborskega odbora za kmetijstvo v novem sklicu je minila v znamenju zapletov s sprejemanjem nove veterinarske zakonodaje ter podpore uvajanju preventivnih mer za preprečitev izbruha BSE in reševanju problemov rejcev govedi.
Velja omeniti, da se je to parlamentarno delovno telo redno sešlo prvič po lanskem maju, vmes so konec novembra izredno “izprašali” in potrdili takratnega kandidata in sedanjega kmetijskega ministra Franca Buta.
Te seje se je prvič kot vabljeni predstavnik Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije udeležil tudi njen predsednik Peter Vrisk ter podal stališča te organizacije in komisije za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano državnega sveta, ki je na omenjene teme zasedala v začetku prejšnjega tedna.
KROMPIR za krmo, prodam.
REPO za kisanje - olupljeno ali neolupljeno, ugodno prodam.
SLAMO pšenično balirano, prodam.
VEČ bikcev simentalcev ali šarole, težkih od 200 do 400 kg, kupim.
Prodam in drugo
RABLJENO gostinsko opremo, molzni stroj alfa laval, prodam ali menjam za rezan les.
PAR športnih komatov, rotacijsko kosilnico SIP 165, rabljeno, obračalnik spider 400, hidravlični, še nov prodam za 10 % ceneje.
NOŽ za rezanje travne silaže in sekolar - žamar, prodam.
xxxxxx VRTNARSKO delo v Ljubljani nudim.
TURBINSKI ventilator za sušenje sena, 5 KW, nov, poceni prodam.
ZGRABLJALNIK SIP 310, kultivator z ježi gorenc 2 m, krožne brane 20 diskov (180 cm) in sedež gramer za traktor za traktor , prodam.
PUHALNIK in obračalnik, prodam.
HIDRAVLIČNI transporter za gnoj, prodam.
PRIKOLICO tehnostroj nosilnosti 4100 kg, zelo dobro ohranjeno, prodam.
MLEKOVOD westfalija, z sodobnim pralnim avtomatom, na ogrevanje in tekoči prašek, prirejen za molžo 4 koz, uporaben tudi za molžo krav, prodam.
PREVOZNI hladilni bazen za mleko, 400 l, prodam.
HORIZONTALNO tračno žago tip 1000, 1100, 1200, vzdolžni žamar, prečni cirkular, štucar in brusilni stroj, prodam.
SUŠILNO napravo in transporter za polnjenje silosa, 8 m, prodam.
ŽITNI kombajn fahr - manjši in silažno nakladalko SIP, prodam.
TRAKTOR MF, serija 30-50, 85 KM, turbo, l. 88, dvobrazdne obračalne pluge regent, 14 col, prodam.
MALA kolesa za kosilnico BCS, prodam.
TRAKTOR LTZ 60, 4x4, star 7 let, prodam.
TRAKTOR IMT 539, l. 88, brezhiben, prodam.
NAKLADALKO mengele kvatro 370 s 33 noži, tandem podvozje ter tribrazdni obračalni plug, prodam.
TRAKTOR new holland 70-56 DT, 4 x 4, 70 KS, letnik 2000, s kabino, ugodno prodam.
33-LETNI fant želi po tej poti spoznati preprosto dekle ali mamico, staro od 25 do 33 let.
PRAŠIČE domača krma, od 80 do 300 kg ter polovice, prodam.
KOBILO norik, 6 let, B rodovnik, brejo, prodam.
TELICO simentalko, visoko brejo, vajeno paše, prodam.
BIKCA simentalca, 150 kg, prodam.
DVE telički simentalki, stari 14 dni, prodam.
BIKCA sivca, težkega 130 kg, prodam.
TELICI, simentalko, staro 13 mesecev in friziko, staro 16 mesecev prodam skupaj za 280.000,00 SIT.
BIKCA simentalca, zelo lep, težkega 130 kg, prodam.
TELIČKO križano simentalko-limuzin, staro 10 dni in teličko simentalko, staro 3 tedne, prodam.
JARKICE, rjave, tik pred nesnostjo, prodam.
DVA BIKCA simentalca, stara 4 in 7 tednov in teličko od dobre krave, staro 1 teden, prodam.
KRAVE simentalke, prodam.
PRAŠIČE od 40 do 160 kg, ugodno prodam.
KAJ ME TEŽI
Pravijo, da je bilo včasih drugače.
Da so ljudje imeli več časa drug za drugega.
Morda je to res, morda tudi ne.
Resnih študij o tem nimamo.
Vemo pa, da je edini čas, ki ga imamo, čas, ki ga živimo.
Lahko se oziramo nazaj, gledamo naprej, a sedanjost je tu in mi z njo.
Je takšna, kakršno naredimo ljudje.
Treba je ločiti med realno sliko in zaželjeno sliko.
Želimo si, da bi imeli več časa drug za drugega in pri tem pogosto pozabljamo, da ni tako zelo pomembno koliko časa smo z nekom, ampak kako napolnimo ta čas, pa če je še tako kratek.
Prazniki so čas posebnega pomena.
Ljudje tudi o tem je govorila lisica malemu princu - potrebujemo ceremonije, da je kakšen dan drugačen od drugih.
Vsakemu od nas pa je naloženo, da išče odgovor na vprašanje, kaj naj bi bilo drugače.
Ja, drugačen je jedilnik, stanovanje je okrašeno, pod drevcem so darila, ljudje prihajajo na obisk.
A kaj ,ko se vsem spet nekam mudi.
Kam se nam tako mudi?
Mar res ne znamo, ne zmoremo ali pa se bojimo podarjati čas sebi in drugim, da bi lahko vsaj za praznike nekoliko umirili nemirno tiktakanje naših notranjih ur.
Ko bodo te ure iztrošene, jih noben urar ne bo mogel več popraviti.
Člani društva smo tudi letos postavili na travniku ob hipodromu v Vrbljenu jaslice s figurami v naravni velikosti, katere smo sami naredili doma.
Ves mesec so potekale priprave tudi za blagoslov konj skupaj s člani Konjerejskega društva Krim.
Praznovanje se je začelo s sveto mašo v cerkvi Rožnovenske matere božje v Tomišlju, kjer je daroval mašo župnik z Iga Jože Pozderec.
Po maši smo se vsi preselili v sosednjo vas Vrbljene na hipodrom, kjer se je nadaljevala slovesnost.
V mimohodu se je zvrstilo 43 konj.
Prišli so iz Iga, Iške vasi, Podpeči, Ljubljane, Škofljice, Lavrice ...
Največji poudarek v proizvodnji imata kakovost in čistoča.
Za nadzor kakovosti je odgovoren sam sin g. Waldingerja.
Nadzor kakovosti se začne že pri izboru dobaviteljev.
Dobavitelji so le svetovno priznana podjetja, ki so znana po vrhunski kakovosti.
Kljub temu se vsaka surovina pred proizvodnjo analizira, ali ustreza standardom SANO.
Prav tako se analizira vsak končni proizvod.
Vsi izdelki SANO ne vsebujejo mesne, ribje ali kostne moke, niti drugih živalskih maščob in beljakovin.
To so na osnovi najsodobnejših znanstvenih odkritij sestavljeni izdelki, ki vsebujejo kar najbolje odmerjene vitamine in visoko prebavljive minerale, kristalizirane aminokisline, izključno rastlinske maščobe in druge komponente, ki se uvrščajo med tako imenovano zdravo prehrano živali.
Vzorci vsake šarže pa se hranijo vsaj dve leti.
Kakovost izdelkov SANO preverjajo nenapovedano tudi neodvisne institucije, kot so TÜV in Nemško kmetijsko združenje.
Sano je še posebej ponosen na najpomembnejši nemški certifikat DLG, s katerim se ponašajo zelo redki proizvajalci.
Pri vseh preverjanjih je izpolnil vseh 100 % zahtevnosti.
S 100 % kvoto se ponaša tudi s certifikatom ISO 9001.
V decembru 2000 so imetniki govedi po pošti prejeli obrazce za vpis v register kmetijskih gospodarstev.
Če obrazca niso prejeli, naj nemudoma pokličejo na informacijski telefon Službe za identifikacijo in registracijo govedi pri MKGP (01) 436 30 01.
Prav tako naj pokličejo to številko vsi imetniki govedi, ki še nimajo številke KMG-MID.
Brez nje ne bo možno dobiti premij kljub vloženemu zahtevku.
Brez številke KMG-MID tudi promet z živalmi ne bo mogoč.
Premikajo se namreč lahko le pravilno označene in registrirane živali.
Registracija govedi brez številke ni mogoča.
Upam, da bo tako zasnovana rubrika bralcem v zabavo in sodelavcem v veselje!
V gozd ne hodimo sami če pa že, potem je nujno, da povemo, kam gremo!
Za delo uporabljajmo le tehnično popolne in namenu primerne delovne stroje!
Z delom končajmo, ko še nismo popolnoma izčrpani jutri je še en dan!
Ostanimo povezani s svetom prenosni telefon v gozdu je že nuja!
Datum, ko pade minimalna temperatura nad tlemi pod 0°C najbolj zgodaj jeseni in najpozneje spomladi, vpliva na nastanek pozebe in škodo, ki nastane na rastlinah.
Pri zgodnjih jesenskih pozebah nastanejo poškodbe na rastlinah, ki lahko tudi odmrejo.
V povprečju se vegetacijska sezona konča konec oktobra.
Če se slana pojavi pozneje spomladi, je škoda večja, kot če se pojavi bolj zgodaj, saj brsti prenesejo minimalne temperature tudi do -4° C, medtem ko so cvetovi (cvetenje se v celinskem delu Slovenije pojavlja v 2. in 3. dekadi aprila) bolj občutljivi in jih prizadene že temperatura okoli -2° C, vinsko trto pa poškoduje že vsaka negativna temperatura.
Konjerejsko društvo Semič je zaživelo šele v zadnjih dveh letih, čeprav je bilo ustanovljeno že pred štirimi leti.
Povečalo se je tudi število članov, saj jih je bilo ob ustanovitvi 12, danes pa jih je že 54 iz vse Bele krajine in tudi z Dolenjske.
Razveseljivo je, da se po njihovi zaslugi povečuje tudi število konj, kar se je pokazalo tudi ob blagoslovu konj pred semiško cerkvijo sv. Štefana.
Kljub temu da se je zjutraj obetalo slabo vreme, se je blagoslova, ki ga je opravil semiški župnik Janko Štampar, udeležilo okrog 50 konj s svojimi lastniki iz vse Bele krajine ter iz Konjerejskih društev Suhe krajine in Barje.
Tudi gledalci so se odrezali z rekordno udeležbo, saj so napolnili semiški trg.
Turistično društvo Dobropolje je letos že petič izbiralo najbolj urejeno domačijo.
Letos je komisija, ki so jo sestavljali Marija Kramžar, Anka Hočevar, Igor Ahačevčič, Janez Pavlin in Tone Steklasa, ocenjevala celosten pogled na prostor, medtem ko so se prejšnja leta bolj posvečali podrobnostim.
Ocenjevali so tudi urejenost posameznih vsi, posebej za Dobrepoljsko in Sturško dolino.
NOVO MESTO V novo leto in novo tisočletje je hotel zakorakati skoraj popolnoma nov.
Opravo si je priskrbel v trgovini M club na Novem trgu v Novem mestu.
Izbral si je hlače, srajco, puli in kravato, vse skupaj vredno blizu trideset tisoč tolarjev, nato pa »po francosko« odšel neznano kam.
Za njim še poizvedujejo.
Pomena informacije ter želje in pravice porabnika hrane v preveritev deklariranega izvora ne gre podcenjevati.
O tem pričajo trnovska solata, bohinjska skuta … še v časih, ko o sledljivosti in blagovnih znamkah še nihče ni govoril, in izkušnje Jurmesa dandanes.
Kriza BSE je njihovo uveljavitev v praksi na področju govejega mesa postavila za nujnost.
Do častitljive obletnice 400 let Rošljevih kovačev manjka komaj četrt stoletja.
Bo namesto plamenčka upanja Lojzeta in Mici kaj kmalu zagorel večji plamen v kovačiji?
Da bi le in da bi še dolgo in močno žarel!
Le oktobra in v zahodni Sloveniji tudi novembra je bilo premalo sonca.
Julij je bil povprečno sončen, v drugih meseci je bilo sončnih ur precej več od povprečja.
Junij v zadnjih petdesetih letih še ni bil tako sončen kot prav leta 2000.
Januar, februar in avgust so bili po letu 1951 le enkrat še bolj sončni.
Avtorja želita s tem priročnikom znova spodbuditi zanimanje za pridelavo zdravilnih zelišč in dišavnic, saj je Slovenija po svojih geografskih in podnebnih razmerah idealna za pridelovanje le-teh.
V tem prikazu se bomo omejili predvsem na nekatere bistvene značilnosti zdravstvenega stanja, s poudarkom na nalezljivih boleznih, ki se pojavljajo in zatirajo v skladu z zakonom o veterinarstvu na nalezljivih polifaktornih boleznih dihal in prebavil, na nekaterih gospodarsko pomembnih nalezljivih boleznih ter etopatijah in tehnopatijah.
V okviru programa zgodnjega odkrivanja nekaterih nalezljivih bolezni, ki so v zakonu, ki ga financira Veterinarska uprava Republike Slovenije, smo na Inštitutu za zdravstveno varstvo prašičev pri Veterinarski fakulteti v Ljubljani lani pregledali 5.723 krvnih vzorcev prašičev.
Med drugim smo v številnih rejah dokazali protitelesa proti nalezljivemu vnetju želodca in črevesa pri prašičih (TGE) in proti reprodukcijskemu in respiratornemu sindromu (PRRS).
Nepričakovano visoka je bila tudi prevalenca askaridoznega hepatitisa na velikih farmah in v kmečkih rejah.
Pogostnost sprememb na jetrih, ki so značilne za invazijo z askaridi, je v večjih rejah nihala med 33,8 in 62,2 %, v manjših rejah pa med 24,4 in 70,5 %.
