Domače osebe so po tem zakonu pravne osebe s sedežem v Republiki Sloveniji in fizične osebe s stalnim prebivališčem v Republiki Sloveniji, ki opravljajo dejavnost z osebnim delom (v nadaljnem besedilu: zasebnik).
Domače osebe smejo dajati kredite tujim osebam - koristnikom v tujini in sklepati poroštva za izvoz blaga in storitev ter dajati finančne kredite za druge namene.
Banka Slovenije lahko predpiše dodatne pogoje za najemanje in dajanje finančnih kreditov v skladu z zakonom.
Najemanje kreditov je prosto, če tuja oseba ne zahteva poroštva in če domača oseba najema kredite v svojem imenu in za svoj račun.
Kreditni posli iz prejšnjega odstavka se registrirajo pri Banki Slovenije.
Banka Slovenije ne registrira kreditnega posla s tujino, ki je v nasprotju s pogoji določenimi v 9. do 11. in 13. do 17. členu tega zakona.
Pravna posledica obsodbe iz prejšnejga odstavka traja tri leta od dneva, ko je postala sodba pravnomočna.
