Spoštovanemu četrtkovemu kolumnistu odgovarjam, da se v načelu z nekaterimi njegovimi navajanji strinjam, da pa se hudič vedno skriva v podrobnostih.
LJUBLJANA, 20. Da fakultete in visoke šole s šolninami za izredni študij ne pokrivajo le stroškov, ki jih imajo z izvedbo, temveč da z njim tudi služijo, je že dolgo javna skrivnost.
To lahko namreč ugotovi vsak, ki se mu ljubi pomnožiti iz leta v leto naraščajoče število izrednih študentov s cenami zasoljenih šolnin in odšteti realne stroške.
Da na debelo služijo tudi visokošolski profesorji, ki izredne študente poučujejo zunaj svojih rednih delovnih obveznosti, je pred dnevi strokovni in širši javnosti sklenil razkriti višji predavatelj na portoroški fakulteti za pomorstvo in promet, mag. Iztok Ostan, in sicer kar s svojo lastno pogodbo.
Prav vsi Ostanovi argumenti sicer ne držijo, toda vprašanja, ki jih je načel, so več kot aktualna.
Po sklepu upravnega odbora ljubljanske univerze v tem šolskem letu šolnina za en semester ne sme presegati 234.000 tolarjev.
Na večini članic, ki izvajajo izredni študij (od 26 jih je takih 21), so šolnine najvišje v prvem letniku.
Gibljejo pa se od 80.000 tolarjev za letnik na Fakulteti za matematiko in fiziko, 103.000 tolarjev za semester študija gozdarstva na Biotehnični fakulteti do 468.000 tolarjev (za letnik) za študij fizioterapije ali zdravstvene nege na Visoki šoli za zdravstvo.
Na Filozofski fakulteti je šolnina odvisna od tega, ali gre za organiziran ali neorganiziran samostojen študij.
V prvem primeru je za letnik treba odšteti 452.250 tisoč tolarjev, v drugem 170.000 tolarjev.
Dr. Jože Mencinger: "Prepričan sem, da izredni študij ovira napredek članice, ker ljudje, ki se kot kakšni kaplani vozijo od ene do druge podružnice, ne morejo delati raziskovalno, kar je pogoj za kakovostno univerzo".
O tem, kdo bo predsednik združene stranke, niso govorili
Pogajanja med šolskimi sindikati in vladno pogajalsko skupino se zaostrujejo
Sicer pa naj bi Rudi Moge ministru za obrambo postavil rok, do kdaj naj obrambno ministrstvo pošlje zahtevane dokumente, in sicer poteče ta rok danes ob 20. uri.
V primeru, da dokumentacija do takrat ne bo prispela v parlament, pa bodo kot naj bi v pismu zapisal poslanec LDS proti Demšarju vložili kazensko ovadbo.
Kupec iz Splita je za nakup orožja v Slovenijo prinesel v kovčku nekaj več kot 3 milijone šilingov, 103 tisoč kanadskih dolarjev in 898 tisoč švicarskih frankov, ki jih je dvignil v Privredni banki Zagreb.
Prva lastovka je s Koroške
Mirina Zupančič dodaja, da bodo projekt Prešerno leto 2000, ki so ga prijavili tudi na razpis ministrstva za kulturo, izpeljali celoti v okviru drugih, prav tako pestrih delovnih obveznosti centra, ki zaposluje sedem delavcev, oziroma vsega tri kustose.
Prepričana je, da bodo zgledno izpeljali projekt, saj so vajeni raziskovalnega dela, ne nazadnje so že napisali 26 različnih knjig.
Predsednik Milan Kučan si je ogledal proizvodnjo v šempetrski Iskri Avtoelektriki.
Elkroj je občutil hude posledice teh dogajanj, a smo se uspešno rešili iz težav, je z zadovoljstvom povedala predsednica uprave Marija Vrtačnik.
Nov pečat njihovemu uspešnemu poslovanju je dodala nedavna otvoritev specializirane trgovine Elkrojevih oblačil v Celju.
Prodaja v laškem Timu upada zadnja tri leta, dobiček manjši za 50 milijonov tolarjev
BOVEC, 20. Kar 2,3 milijarde tolarjev naj bi v prihodnjih letih namenili za posodobitev krožne kabinske žičnice na Kanin in za druga dela na našem edinem visokogorskem smučišču.
Del obnovljene žičnice od Skripov do Podov so predali namenu konec minulega tedna.
MÜNCHEN, 20. Jutri bo vrata zaprl 52. münchenski obrtni sejem, ki velja za enega največjih sejmov obrti na svetu.
Na 140.000 kvadratnih metrih se letos predstavlja okrog 2300 podjetij z vsega sveta, med njimi na skoraj 200 kvadratnih metrih tudi 25 slovenskih obrtnikov in v posebnem razstavnem prostoru tudi slovenska domača in umetnostna obrt.
Anton Dirnbek: Domači kupci te prej opazijo tukaj kot doma.
Irena Vidic, zdravnica: Zelo živahna in sveža predstava, ki fascinira.
K temu sta veliko pripomogli dobra kostumografija Angeline Atlagićeve ter scena Mete Hočevarjeve.
Igralci so bili vsi po vrsti odlični: uspelo jim je oživiti starega Molie'ra ter ga postaviti v aktualne okvire današnjega časa.
Najbolj me je prepričala glavna ženska vloga Celimena, ki jo je interpretirala Polona Juh.
Gledališče Konj, ki ga prepoznavno zaznamuje črn humor, bo s tokratno uprizoritvijo že četrtič zakopitljalo pred občinstvo; prvič je bilo to leta 1993 s tragično veseloigro Napravite mi zanj krsto, leta 1996 je sledil Don Juan, lani pa uprizoritev razvpitega besedila Kralj Ubu.
Današnja uprizoritev bo prva predstava v letošnjem ciklu Gašper teatra, in sicer v okviru lutkovnih predstav za odrasle, ponovili pa jo bodo še 21. in 24. marca ob 20. uri, prav tako v KUD.
Pod produkcijo se je podpisalo Društvo lutkovnih ustvarjalcev, predstavo pa sta podprla ministrstvo za kulturo in Mestna občina Ljubljana.
Igrajo: Jernej Šugman, Matjaž Tribušon, Igor Samobor, Polona Juh, Maša Derganc, Saša Pavček, Uroš Fürst, Gorazd Logar, Tarek Rashid k.g., Matija Vastl (AGRFT), Tone Homar.
Premiera je bila 18. marca 2000.
Otroci tudi v dobi računalnikov ne smejo odraščati brez pravljic.
Tega se v uredništvu otroškega in mladinskega programa Radia Slovenija dobro zavedajo; v želji, da bi še naprej uvrščali v spored kar najrazličnejše in najkvalitetnejše pravljice in pripovedke, tudi letos vabijo na natečaj za novo pravljico.
Poslana besedila naj ne presegajo treh strani in pol oziroma dobrih sto vrstic.
Podelili bodo tri nagrade (50.000, 35.000 in 25.000 SIT), vsem nagrajencem pa bo pripadel še avtorski honorar.
Poleg nagrajenih del bo uredništvo na predlog žirije odkupilo še nekaj kakovostnejših besedil, ki jih bo skupaj z nagrajenimi uvrstilo v spored.
Prispele pravljice in pripovedke, opremljene z geslom, bo ocenjevala štiričlanska žirija.
Besedila v treh izvodih je potrebno poslati do 15. maja 2000 na naslov: Radio Slovenija, Uredništvo otroškega in mladinskega programa, 1550 Ljubljana, s pripisom Za pravljico .
Nagrajena gesla bodo objavljena 16. junija 2000 v časopisih in na Teletekstu.
V Ljubljani se predstavlja v razponu od zgodnjih del, narejenih kmalu po študiju s kredo, do skoraj še svežih olj, ki so nedavno nastala v slovenski Stari Fužini.
V organizaciji ustanove Keleia so lani od 2. septembra do 8. oktobra potekali že dvanajsti Telekomovi mednarodni slikarski tedni.
Zdaj pa si lahko v Arhitekturnem muzeju Slovenije (Grad Fužine) ogledate dela avtorjev udeležencev kolonije.
Lutka je ženska
Do 26. marca se bo papež mudil v Jordaniji, Izraelu in na avtonomnih palestinskih območjih.
Irak je papežu odpovedal gostoljubnost, ker bi sicer moral prositi Američane, naj ukinejo prepoved poletov nad Irakom, da bi papež lahko pristal in obiskal sveto mesto Ur.
Iz kongresa so poslali poziv vsem štirim rimskim predsednikom (države, vlade in obeh domov parlamenta).
V njem četverico opozarjajo, da zaščitni zakon ni le ustavnopravno temveč predvsem civilizacijsko in kulturno vprašanje.
Zavlačevanje s sprejemom zakona zanesljivo vodi v odpiranje starih zgodovinskih ran in naprej v medetnične napetosti ter hkratno odstopanje od evropske perspektive tega prostora
Znova je znal sebi v prid obrniti razkol med nacionalisti.
Zanje sta spet kandidirala dva kandidata: enega je uradno podpirala stranka, drugi pa je nastopal kot neodvisni kandidat.
Volilci so občudovali njegov samosvoj način delovanja in njegovo duhovitost, saj je na predvolilna zborovanja prihajal oblečen kot Superman ali James Bond.
Zanj so glasovali predvsem mladi volilci, zato je naposled tudi zmagal.
V okviru svoje slovite serije Polomi je poleg motivov samomorilcev, avtomobilskih nesreč in električnega stola naredil tudi sitotisk naslovnice časnika New York Mirror, ki je poročal o 129 mrtvih pri strmoglavljenju letala.
POSTOJNA, 20. Valbon Saliaj je 21-letni Pivčan, ki mu največ pomeni osebna svoboda, katero pa mu omejuje mišična distrofija.
Zato je priklenjen na invalidski voziček.
Zdaj je veliko ovir za Valbona odstranjenih: dotrajani voziček je namreč zamenjal za novega, s katerim lahko pride skoraj povsod.
Ob otvoritvi je spregovoril doc. dr. Janez Primožič, odgovoren za pediatrično službo in vodenje oddelka, vzgojitelji Majda, Tanja in Andrej pa so za otroke pripravili zgodbico o doktorju Škratku, ki je otroške obraze dodobra nasmejala.
Petletni Jan, ki je zaradi svoje bolezni stalni gost bolnišnice, nam je zaupal: V igralnici se imam zelo lepo, najlepše pa je takrat, ko nam Tanja igra na kitaro in skupaj pojemo.
Pohvalne besede oddelku za otroško kirurgijo in intenzivno terapijo je izrekla tudi ljubljanska županja Vika Potočnik ter malim bolnikom poklonila pravljice.
Mačka, ki ne praska foteljev
Case je bil presenečen.
Večina strank, ki so ga obiskovale, da bi dobile posojilo, je začenjala pogovor z drugačnim uvodom in predstavitvijo možnosti svojih podjetij.
Koliko denarja potrebujete? je vprašal Brinkerja.
Oklevajoč je dvignil slušalko.
Brinker se je cinično smejal, ko je gledal Casove drhteče roke.
Moj družabnik Smith čaka v vaši hiši.
Če se ne bom čez pol ure pojavil tam z denarjem, je vaši ženi odzvonilo.
Smitha že iščejo zaradi umora.
Nima kaj izgubiti.
Zdaj pa po denar! je zapovedal Brinker.
Evropska unija uvaja nove normative za prehrambene proizvode
Omenjeni draginji in nefleksibilnosti botruje tudi dejstvo, da imajo pošte v številnih državah še vedno monopol med njimi ni prave konkurence, ki bi oklestila cene in hkrati izboljšala storitve.
Skupina mednarodnih strokovnjakov je vzela pod drobnogled poštne storitve v notranjem prometu držav članic EU in ugotovila, da je tradicionalni poštni sistem najdražji v Nemčiji.
ATENE, 20. - Plavalka Alenka Kejžar (na sliki) je slovenska junakinja petega svetovnega prvenstva v kratkih bazenih.
V sobotnem finalu na 100 mešano sta jo prehiteli le Slovakinja Moravcova in Kanadčanka Limpertova in 21-letna članica Radovljice Park hotela Bleda je postala prva Slovenka z odličjem s tovrstnih tekmovanj.
Ilirijan Peter Mankoč je v isti disciplini za nekaj stotink zgrešil stopničke in zasedel nehvaležno četrto mesto.
Kolajno je takorekoč izgubil v zadnjem zamahu.
Naši plavalci so v Atenah nadaljevali tradicijo dobrih nastopov na velikih tekmah in v hudi konkurenci prek 500 plavalcev iz več kot 70 držav dosegli šest uvrstitev v finale.
BORMIO, LIVIGNO, 20. - Po uspešnem slalomskem nastopu v četrtek so slovenski deskarji na snegu zaključili sezono s še enim uspešnim nastopom.
Na zadnjem veleslalomu sezone je Dejan Košir osvojil dobro 11. mesto.
Bil je tudi edini predstavnik Slovenije, saj se je reprezentančni kolega Tomaž Knafelj hudo poškodoval na treningu.
Ko si na dnu, je zelo dolga pot nazaj, na kateri je veliko učenja.
Ko so na vrhu, si v drugačnem svetu, kot takrat, ko ti ne gre.
Tedaj sem preživljal težke čase, a medtem sem dozorel in zdaj imam toliko izkušenj, kot da bi bil star 40 let.
Upam, da se bo Primož vrnil, saj je star šele 21 let.
Tukaj sem ga videl spet leteti daleč, ko je postavil slovenski rekord 212 metrov.
Torej je iz pravega testa.
MARIBOR, 20. - Od danes pa do petka bo v Mariboru mladinsko evropsko prvenstvo v hokeju na ledu skupine 1, na katerem bodo nastopile reprezentance Estonije, Kazahstana, Litve, madžarske, Romunije, Španije, Velike Britanije in Slovenije.
Mesto ob Dravi bo že tretjič gostitelj mladih hokjistov.
Tokrat so favoriti Velika Britanija, povratnik iz skupine B, Kazahstan in morda Romunija, napredovalo pa bo samo prvouvrščeno moštvo.
Že danes ob 19. uri bo slovenska reprezentanca igrala s Kazahstanom, jutri pa z Romunijo.
Miran Srebrnič - 5: Potem ko se je oprhal, je izkušeni Bric z mirnim glasom priznal, da to ni bila ena najslabših tekem njegovega moštva v tej sezoni, ampak najslabša.
"Upam, da je le slab dan," je dejal, ne preveč prepričljivo.
Alen Ščulac - 5: Še eden iz obrambe, ki je "plavala", se začela utapljati in naposled tudi utonila v velenjskem jezeru.
Goran Gutalj - 5,5: Rudarjevi navijači so sicer globoko vzdihnili, ko je na začetku drugega polčasa zagrozil s strelom, to pa je bilo več ali manj tudi vse, če pozabimo, da je ob prekršku padel in kriknil, kot da mu je "šla noga", potem pa hitro zašprintal.
Tekma je bila v prvih 20 minutah povprečna, polpriložnost je imel Vulić po uporabni podaji Kovačevića, na drugi strani pa sta neuspešno poskusila Gajser iz prostega strela in Lavrič z glavo.
Gledalci so se ogreli v 29. minuti.
Jolić je imel žogo na desni strani in s pravočasno podajo do Goloba izigral gostujočo obrambo.
Golob je žogo potisnil do Lavriča, ki je z natančnim strelom povedel "rudarje" v vodstvo.
Minile so le tri minute, pa je bilo že 2:0.
Gajser je izvajal prosti strel, v gneči pa se je najbolje znašel Robert Oblak in s strelom z glavo v levi Pirihov kot na navdušenje gledalcev povišal vodstvo Velenjčanov.
Med premorom je Edin Osmanović naročil igralcem, naj krenejo v napad na vse ali nič, kar je sicer pravilen pristop pri 0:2, toda izkazalo se je, da so bile "vrtnice" s počasno obrambo kasneje zrele za katastrofo.
HIT Gorica je sicer močno pritisnila v prvih petih minutah drugega polčasa, "rudarji" so bil stisnjeni v obrambo, toda poskusa Gutalja in Ipavca nista bila ravno v slogu velikih strelcev.
Ko so si Velenjčani malo oddahnili, pa se je začelo.
Jolić, Gajser, Golob, Lavrič... so namreč izpeljali vsaj šest, sedem nasprotnih napadov, v katerih so bili dva proti enemu, trije proti dvema, celo trije proti enemu.
Skratka, prostora je bilo ogromno, prava poslastica za izkušenega strelca, toda "rudarji" so preveč komplicirali.
Brazilec končal Murin točkovni post
Milan Koblencer, trener Mure, je po tekmi dejal: "Po treh zaporednih porazih smo tokrat morali zmagati.
Pritisk javnosti in klubskega vodstva smo zdržali, igra, priložnosti in goli pa vlivajo optimizem tudi za naprej."
Marijan Bloudek, trener Feroterm Pohorja, pa je iskreno priznal: "Smo v položaju, ko poskušamo odigrati pač po najboljših močeh.
Tudi tokrat je bilo tako in menim, da so gledalci videli lep nogomet."
Oskar Drobne, igralec Domžal, je povedal: "Končno zmaga Domžal proti Olimpiji!
Vse je delovalo tako, kot je treba.
Svoje priložnosti smo tokrat iskali v protinapadih in izšlo se nam je."
Mihajlo Petrović, domači trener, pa je menil: "Lepo je premagati Olimpijo.
Tokrat so moji igralci delovali bolj sproščeno kot na prejšnjih tekmah.
Vseh 90 minut smo odigrali v skladu z dogovorom.
Časa za slavje ni, v sredo nas čaka že nova tekma, ko bo treba zmago potrditi."
"Barcelono poznamo dobro.
Nismo sicer nanjo super dobro pripravljeni, smo pa dovolj dobro.
Tri naloge bomo imeli: ustaviti odličen skok Barcelone in ga vsaj izenačiti, preprečiti moramo njihove hitre protinapade in ne smemo dovoliti hitrega ritma igre, ki je značilen za to moštvo.
Treba bo torej igro umiriti," razlaga trener Uniona Olimpije Zmago Sagadin.
Prvič v tej sezoni torej slovenski prvaki ne bodo hiteli.
Od dosedanjih tekmecev so imeli spretnejše in hitrejše noge, tokrat pa se z Barco ni dobro poigravati.
"Dvoboji Barcelone in Ülkerja so pokazali recept.
Kadar so se Turki s Španci spustili v dir, so takoj visoko zaostali, če pa so igro umirili in prisilili Barcelono k pozicijski igri, so bili povsem enakovredni," dodaja Sagadin, ki ima le deset zdravih košarkarjev.
Za Kovačićem in Modrićem je na bolniško odšel še Milačić, ki si je na treningu zlomil prst na roki.
Kot deseti bo torej na klopi po dolgem času Gordan Zadravec.
VITORIA, 20. - Barcelona je v soboto odličen drugi polčas odigrala tudi v košarkarskem derbiju s Taugresom.
Do odmora zaradi slabega meta 34-13 ni nikoli vodila (skok je dobila s 23-13!), v nadaljevanju pa je branilec Goldwire dosegel vseh svojih 17 točk (za dve 6-2, za tri 5-3), Barca skupno kar 53 in je zmagala z 85:78.
LJUBLJANA, 20. - V ligi Kolinska je bilo minulo soboto največ pozornosti namenjeno derbiju med Krko in Pivovarno Laško.
Dolenjci so bili že na pragu uspeha, a je prosti met Iva Nakića, s katerim bi priigral podaljšek, zgrešil cilj.
V Atenah se je končalo peto svetovno plavalno prvenstvo v kratkih bazenih
Organizatorji so tekmo poimenovali kar Dvoboj (Le duel), veljala pa so pravila, ki bodo sicer v veljavi na finalni tekmi svetovnega pokala konec leta v Glasgowu.
Se pravi, da kvalifikacijam sledijo nadaljnji dvoboji na izpadanje, četrtfinale, polfinale in finale.
Kvalifikacije sta naša telovadca sicer opravila z odliko.
Pegan je namreč na drogu z 9,600 dosegel peto oceno dneva, na bradlji z 9,650 četrto oceno, naravnost blestel pa je na bradlji Petkovšek, ki je bil z 9,725 daleč najboljši (Ukrajinec Pereškura kot drugi le 9,650).
Že na naslednji stopnici, v četrtfinalu, pa se je našima ustavilo.
Na drogu je bil Pegan z 9,550 za desetinko prekratek, na bradlji pa sta si Pegan in Petkovšek s Kazahstancem Dimitrienkom z 9,625 delila četrto oceno, toda četrto mesto, ki je vodilo naprej, je osvojil Kazahstanec.
Imel je namreč najvišjo bazično oceno, ki predstavlja seštevek vseh šestih sodnikov, se pravi brez odbitka najvišje in najnižje ocene.
LJUBLJANA, 20. - V namiznoteniškem prvenstvu so vse bližje sklepnim obračunom za prvaka, saj do končnice moške ločijo le še trije, dekleta pa natanko en prvenstveni krog.
Je pa takorekoč že povsem jasno, kateri štirje klubi se bodo borili za prvaka, upamo si celo napovedati, da bosta polfinalna para pri moških Eta Preserje - ERA Velenje in Maxi Olimpija - ŽNTK Maribor ter pri ženskah Ilirija - Kajuh Slovan in Merkur - Šampionka.
Izpolnjene kupone pošljite do torka, 4. aprila
Poteka tretji krog izbora Dnevnikovega športnika meseca v letu 2000.
Januarja je zmagal alpski smučar Matjaž Vrhovnik in februarja alpska smučarka Špela Pretnar.
Kupone pošljite do torka, 4. aprila, na naslov: Dnevnik, Kopitarjeva 2, p. p. 30, 1001 Ljubljana, s pripisom za športnika meseca.
NEW YORK, 20. - Prvi zvezdnik Philadelphie Allen Iverson je bil deležen koncerta žvižgov na predstavitvi igralcev pred tekmo košarkarske lige NBA proti Utahu.
Njegovi navijači so mu zamerili, ker se ni pojavil na zadnjem treningu, za kar ga je klubsko vodstvo kaznovalo s prepovedjo nastopanja na eni tekmi.
A so mu muhavost vseeno vsi hitro odpustili, saj se jim je že po nekaj minutah oddolžil z izvrstnim zabijanjem.
Klopi so torej resnično že povsod, nahajajo pa se predvsem v gozdni podrasti in grmovju vlažnih mešanih gozdov.
Od tam prežijo na svojega toplokrvnega gostitelja, zato je miselnost, da nas klop napade iz drevesa, napačna.
Na pragu 3. tisočletja bodo številni klasični zdravniki dobili nove sodelavce v obliki virtualnih pomočnikov: ti služijo zdravniku kot pomoč pri izobraževanju, izpopolnjevanju in pridobivanju novih (najnovejših) informacij, pa tudi pri izvajanju promocije zdravja in preventive bolezni.
Toda zdaj rešujejo Hipokratovo čast novozelandski zdravniki.
V obsežni študiji dokazujejo, da med ubija želodčne bakterije helicobacert pylori, ki so glavni razlog za želodčne čire in dejavnik tveganja za raka na želodcu.
Poleg tega prvi rezultati govorijo, da se akutne črevesne okužbe pri otrocih pozdravijo hitreje, če jedo med.
Do takrat pa ostaja čebelji izloček čista narava vkolikor ni obremenjen s kakšnimi škodljivimi snovmi.
To pa se dogaja pogosteje, kot domnevamo.
Nekatera testiranja so pokazala, da marsikaterega medu ni mogoče priporočati.
Dekle mi ne verjame, kljub temu, da sem prepričljiva kot tista vedeževalka, ki jo včasih poslušamo po radiu.
To ne more biti res: počuti se težko, nobene volje nima, sploh se ne more veseliti pomladi, spanja ji ni nikoli dovolj.
Pod težo argumentov klonem: No, pa poglejmo še, kakšna je kri.
Z občutkom krivde do plačnika privolim v podražitev pregleda.
Tudi osnovne preiskave krvi so b.p., kakor se radi izrazimo, kadar je vse v redu.
Kljub temu na inštitutu za varovanje zdravja opozarjajo, da večji delež spolno aktivnega prebivalstva še vedno ni zaščiten pred okužbo z virusom hepatitisa B to naj bi spremenili prav z akcijo Ne bodi cepec... cepi se.
Prostovoljno cepljenje že poteka na Inštitutu za varovanje zdravja in na območnih zavodih za zdravstveno varstvo, za učinkovito zaščito pa so potrebni trije odmerki.
Vsak odmerek stane 4000 tolarjev, za študente pa bo zadnji odmerek brezplačen.
Čeprav doba zaščite pred virusom še ni dokončno ugotovljena, naj bi glede na izkušnje trajala vsaj deset do petnajst let.
Psihologi svetujejo, da ni dobro vedno popolnoma črtati te teme iz pogovora, saj lahko beseda kadarkoli nanese na to.
Vsaj enkrat jo je dobro omeniti in se o njej pogovoriti.
Odločiti se je potrebno, kako zelo vas ti nazori motijo, zavedati pa se je potrebno, da ima vsak pravico do svojega mnenja.
Ko enkrat načnete prepovedano temo, bodite odprti tudi za nasprotne argumente in ne dovolite, da bi pogovor prešel v prepir.
Po pogovoru boste videli, ali je v prihodnje pametneje o tem molčati ali pa ste se s prijateljico ali prijateljem strinjali, da se o tem pač ne strinjata in imata pač vsak svoje mnenje, ki ju je potrebno spoštovati.
Če pa vas nazori in prepričanja preveč motijo, je včasih bolje začeti iskati nove prijatelje.
Raziskave kažejo, da se včasih ni dobro intenzivno ukvarjati z rekreacijo med jemanjem antibiotikov, saj naj bi bila možnost poškodb takrat večja.
Nekatere vrste antibiotikov naj bi povzročile nastanek encimov, ki škodujejo tkivu v kitah.
Ortopedi pravijo, da so poškodbe najbolj pogoste ob koncu eno- do dvotedenskega zdravljenja z antibiotiki ter približno mesec po zdravljenju.
Če med telovadbo začutite bolečine, je najbolje, da z vadbo za nekaj časa prenehate.
Nocojšnja komedija je nabita z znanimi igralskimi imeni, pripoveduje pa o parih, ki se ukvarjajo z zabavnimi dilemami.
Michael Caine postane žrtev svoje žene Maggie Smith, ki je besna, ker je na podelitvi oskarjev ostala praznih rok.
Walter Matthau mora ženi razložiti, kako se je v njegovi postelji znašla seksi plavolaska.
Jane Fonda ni všeč nov življenjski slog bivšega moža Alana Alde, Richard Pryor pa ima težave s prijateljem Billom Cosbyjem.
Micku je uspelo znižati alimentacijo
Najmočnejša ameriška igralska nagrada screen actors guild je obenem tudi zadnja filmska nagrada pred podelitvijo oskarjev.
Zato jo imajo že tradicionalno za nekakšno napoved največjih favoritov za osvojitev zlatih kipcev.
Predvidevajo, da bodo snemanje filma končali do velike razstave z naslovom Trojansko cesarstvo, ki bo prihodnje leto v Nemčiji.
Dokumentarec o Troji bo predstavil najnovejše izkopanine pri turškem mestu Hisarlik, južno od Dardanel, ki jih je med leti 1988 in 1989 našel nemški raziskovalec Manfred Korfmann.
10.00 Snežna reka, serija - 10.45 Videospotnice - 11.20 Želja po uspehu, ameriški film - 13.40 Parada plesa - 14.10 Živahni svet iz zgodb Richarda Scarryja, serija - 14.35 Jasno in glasno, kontaktna oddaja - 15.30 Studio City - 17.30 Po Sloveniji - 18.05 Veter v hrbet, kanadska serija - 19.05 Ljubezen in zakon, serija - 19.30 Videospotnice - 20.25 Barcelona: Prva tekma četrtfinala evropske lige v košarki (M), Barcelona - Union Olimpija, prenos - 22.00 Claude Chabrol - Žužkoslovec, francoska dokumentarna oddaja - 22.50 Obred, francoski film - 0.40 Svet poroča
VTV magazin, regionalni informativni program - 10.25 Vabimo k ogledu - 10.30 Alfi v Avstraliji, ponovitev glasbene oddaje - 11.00 Videostrani - 18.55 Naj spot dneva - 19.00 Regionalne novice - 19.05 Otroški program: Trije mušketirji, 1. del risanega filma - 19.30 Obvestila - 19.55 Oglasi/Vabimo k ogledu - 20.00 Poslanska pisarna, kontaktna oddaja, Rudolf Moge, poslanec LDS - 21.00 Regionalne novice - 21.05 Košarka, posnetek tekme Krka : Pivovarna Laško - 22.25 Iz oddaje Dobro jutro - 23.20 Naj spot dneva - 23.25 Videostrani
8.05 Štajerski dogodki - 8.30 Jutro je lahko...
- 10.00 Kam danes v Ljubljani - 10.30 Šport - 11.30 Uganka RGL - 12.00 BBC novice - 13.30 Globus, mednarodni dogodki - 14.00 Pasji radio - 15.00 RGL obvešča in komentira - 15.30 Kulturni utrip - 15.45 Črna kronika - 16.00 Modni bla bla - 17.20 Gospodarske novice - 18.00 Živalski program - 18.30 Športni pregled - 18.45 Vreme - 18.57 Izbranka tedna - 20.00 Med rjuhami - 01.45 Horoskop
8.45 Šport moči - 9.45 Dvojna podaja - 11.45 Reklamna oddaja - 12.00 Izven kontrole - 12.30 Monster Trucks - 13.00 Ameriški gladiatorji - 14.00 Takeshi's Castle - 14.45 Redki športi - 15.15 Monster Trucks - 15.45 Izven kontrole - 16.00 Center Court ATP - 17.15 Takeshi's Castle - 18.00 DSF novinarski center - 18.30 InTeam, nemška zvezna liga, magazin - 19.00 DSF novinarski center - 19.30 InTeam, nemška zvezna liga, magazin - 20.00 DSF novinarski center - 20.15 Prenos: nogomet - 22.10 Nogomet, 2. nemška zvezna liga - 22.45 LaOla - 23.30 EM Countdown 2000 - 23.45 Rollerjam - 0.45 Redki športi - 1.15 Best Direct, reklamna oddaja - 1.45 Izven kontrole - 2.00 Rollerjam
Kot je prepričan državni tožilec pri sodišču v Nici na francoskem jugu, si je belgijska manekenka in fotomodel Muriel Houteman, nekdanja belgijska misica toplesa, zamislila, da bi lahko s svojimi spolnimi čari zaslužila veliko denarja.
Spoznala je moža monaške princese Daniela Ducrueta in ga zvabila v vilo na francoskem jugu, pri čemer mu je namignila, da bi bila pripravljena z njim spati.
Od jutri dalje pa se bodo dnevi začeli daljšati na račun krajših noči vse do začetka poletja.
Za astronome pa se je danes začelo novo leto, ki pa ga verjetno ne bodo praznovali tako slovesno kot koledarskega.
Astronomsko leto bo trajalo vse do naslednjega prihoda Sonca v pomladišče, se pravi do novega začetka pomladi leta 2001.
Nastop pomladi pa seveda še ni porok za lepo spomladansko vreme.
