multinovela
oznanila
Oznanila: 12 strani o prihajajočih igrah, četvorni SLI, raport z šova CES ..., vedež: Korak do atomske vojne, anali: spočetje, nosečnost in rojstvo blagovne znamke xbox, igrovje: rFactor, Torino 2006, Dynasty Warriors Hyper, 25 to Life, Football Manager 2006, The Suffering 2 ..., konzolec: Shadow of the Colossus, Dead or Alive 4 ..., drkamož: Mario&Luigi: Partners in Time, priklop DSa na splet, netki: internetna telefonija, testisi: radeon X1900XTX ...
Oktober 94, J15: ko naša založniška hiša iz nedvoumnih razlogov odstavi urednika, sede na prestol 'revije za sončno stran računalništva' MNM.
S SBŽ še isti mesec vneseva nekaj novosti (denimo uvodnik).
Prikotali se Febola.
December 96, J41: CD poimenujemo tlačenka in ime čez noč osvoji množice.
Marec 97, J44: reviji priložimo Hugov poster in prodaja se podvoji.
Nekoč: bravstvu razkrijemo novo prilogo Šerif.
Joker je razprodan, zato gremo v ponatis.
multinovela
Noviteti na sporedu sta še dve.
Vsi malikovalci Jokerja, Neznanca in Zasekamoža boste prišli na svoj račun v preprostem izdelovalniku stripov, v katerem lahko s ščepcem domišljije, naprstnikom straniščnega humorja ter kocino izvirnosti ustvarite nepozabne pustolovščine naših dobrih znancev.
In jih predočite vsem ostalim, zakaj vdelana je napredna možnost shranjevanja pa na ogled postavljenja.
Druga pridodanast je razdelek z edinstvenimi in všečnimi linoleji za vaša namizja.
Izberete motiv (za začetek predlagam GasilcaDodota) in želeno ločljivost, dvakrat kliknete in vaše ozadje bo žarelo v novi podobi.
Sčasoma bomo zbirko všečnih linolejev obogatili z grafikami za mobilnike.
(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)
Situacija se bo v prihodnjih letih le poslabšala.
Ne samo zato, ker založbe napovedujejo številne nove množične igre, od srednjeveških prek znanstvenofantastičnih do avtomobilskih, in ker so računalniki vse bolj prisotni v vsaki družini.
Največ bo k razmahu spletnega igranja doprinesla nova generacij konzol, kajti v roku leta dni bodo vsi trije velikani izdali svoje nove modele.
Dasiravno se še ne ve, kakšen bo videti playstation 3, kakšno sorto medijev bo uporabljal Nintendov projekt s kodnim imenom revolution in ali bo prihodnji xbox hkrati tudi opekač, drži kot pribito, da bodo vse napovedane obtelevizorske škatlice podpirale hitro cesto v globalno vas.
Razvijalci iger bodo to možnost pridoma izkoristili in nabor navideznih svetov se bo podeseteril.
Pri tem ne bo šlo zgolj za resnobne, domala po istem ključu vkup dane frpjke, marveč se lahko nadejamo luštkanih in barvitih naslovov tipa Shining Lore in The Sims Online, ki bodo prisrčnosti navkljub ravno tako orenk mamilo, če igralec ne bo zmogel samoobvladovanja.
(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)
pišite nam | revija Joker
multinovela
Tla se tresejo in odštevanje se pričenja.
Juriš nam lahko prepreči le še kak dezerterski element, ki bi utegnil povesiti izstreliščno zapornico.
Zaradi digitalizacije našega življenja čedalje več nosilcev izgublja na veljavi.
Lističe so nadomestili opomniki v računalniku, dlančniku ali mobidiku, pisemski papir in ovojnice se umikajo elektronski pošti, časnikom in revijam so zavdali spletni cajtengi.
A papirju se kratkoročno vseeno ni treba bati za obstoj, saj se njegova poraba in s tem proizvodnja iz leta v leto le povečujeta, in to v vseh segmentih, knjigah, periodiki in pisarniškem listovju.
Kljub pred desetletjem podanim mračnim prerokbam o zatonu klasičnega čtiva beremo s celuloznih vlaken kot še nikoli doslej, klasična administrativna papirologija pa takenako ne jenja.
Nespametno je torej napovedovati rani zaton kateregakoli medija, saj nas zgodovina uči obratno.
Teater je preživel kinu navzlic, radia televizija ni ubila in celo vinilke še vedno obstajajo.
Zato sem bil pred štirimi leti zelo skeptičen, ko je nek poznavalec industrije trdil, da bodo do kraja desetletja ploščkovni nosilci iger odstopili mesto legalni digitalni distribuciji.
(Besedica 'legalna' je še kako pomembna, saj vsi vemo, da je snemanje iger in vseh ostalih vsebin s spleta itak najbolj priljubljen način njih pridobivanja.)
Dandanašnji nisem več skeptičen, marveč kar prepričan v nasprotno.
Ne spričo tehnoloških omejitev - uporabniki smo, kot dokazuje spletno piratstvo, tehnično povsem pripravljeni - marveč zaradi politike, da ne rečem kar pohlepnosti ponudnikov.
V zadnjih letih se je na tem področju ravno zato premaknilo presenetljivo malo in večina poskusov je prav ridikuloznih.
Taisto vprašanje se mi poraja pri vsej ponudbi čezlinijskega pretakanja špilovja, vključivši masovke (dolsnem dodatka za EverQuest 2 recimo stane dva dolarja več od ploščkovno-šatuljaste variante).
Eden takih nudnikov je Trygames.com, za katerega se čudim, da ga sploh kdo podpira.
V svojem katalogu imajo naslove vseh kalibrov.
Največ je neke stare lijavice in strjenke, prauspešnic je za vzorec, večina pa je špilčičev za deco in penzioniste.
Vendar ni nabor tisti, ki je problematičen, marveč cene.
Civo 3, pol desetletja staro strategijo, ki jo je moč kupiti v vsaki bolje založeni slovenski prodajalni za največ polpeti tisočak, oni tržijo za 40 dolarjev!
Worms Armageddon pri njih stanejo 20 vašingtonov, pri nas tri prešerne.
Primerov je še cela vrsta, od leta 1995 izdanih prvih Heroes of Might & Magic za 10 zelencev do tridesetdolarskih Mah Jonggov.
Vsem je, oziraje na popolno neotipljivost nakupa in starost titul, skupna obupno visoka cena.
Povrhu dobiš od nakupu na disk en velikanski filet, v nekaterih primerih večjega od 800 MB, brez kakršnekoli predpripravljenosti oziroma pomoči, kako si narediti arhivsko kopijo.
Prmejduš, za tak cekin bi se moralo prodajati najnovejše špilovje v štacunah!
Že tako so nam brez pocenitve in zgolj v tolstovamp lastnega prašičevca pred leti hudo oklestili pakungo in izničili spremljevalne dodatke.
Zdaj nam pa želijo ob isti oziroma celo višji ceni vzeti še tiste poslednje snovne elemente nam ljube zabave?!
Moški po pasje jemlje žensko, ki v prvem planu kleči s široko izbuljenimi očmi.
Če v ZDA, advokatskem raju, kaka firma kaj zajebe in s tem tako ali drugače oškoduje njegovo visočanstvo potrošnika, nanjo pri priči planejo mrhovinarski odvetniki, seveda v imenu od nečloveških kapitalistov opetnajstene javnosti.
Vkup skličejo nebroj strokovnjakov z vseh področij, ponavadi z diplomo univerze na Kajmanskih otokih, medtem ko opeharjene stranke pridobivajo aktivno, celo s televizijskimi oglasi.
Ako se primeri, da je izdelovalec čipsa pomotoma pozabil napisati na vrečko, da embalaža ni užitna, se takoj najdejo pravdarji, ki skupno tožijo tovarno, ker si je pet sinčkov debilčkov zbasalo škrniclje v goltance.
(Zato na večini ameriške embalaže brez heca najdete kup oslovskih navodil in priporočil, v katere telesne orifike si zadeve nikarte potiskati.)
Nakar se na prijavo obesi še milijavžent kupcev, ki terjajo poravnavo za potencialno nevarnost, v kateri so se bila nezavedno znašla njihova prebavila.
Tožbe v imenu nekaj deset tisočih zato niso nobena redkost in družbe, ki so najbolj na udaru, recimo farmacevtske, imajo v ta namen itak sklenjena zavarovanja ter ustanovljene milijardne rizične sklade.
V takem sistemu, jasno, ni varna nobena branža.
Tožijo tobakarje, avtomobilarje, perutninarje, ceglarje in še bi lahko našteval.
Čemu vse to pišem šele sedaj?
Inšpektor je odločil!
Zamorčki, ki se masirajo, to ni (s)porno.
Strah pred tem, da je čezlužniška stupidnost velikonožno zakoračila k nam, lahko zato še za kak dan pospravimo.
pišite nam | revija Joker
Programerske skupine zato niso nikakršni umetniki, le klonerji, ki nam strežejo s tako zbledelimi kopijami kopij, da se vidi skoznje.
Zakaj mislite, da so avtorji zadnji hip oblekli uno modro pičkico iz Giant: Citizen Kabuto, četudi je poprej na vseh slikah ponosno kazala svoje lepo oblikovano ojoškovje?
Na Japonskem je sicer kanček drugačno stanje, saj tam obstajajo celo butiki z igrami za odrasle.
Vendar gre za nizkoproračunske naslove, ponavadi le skupke slikic žabjeokih, velikogrudnih nedlakavih bitjec in kakega tentakla, kar dogaja le poševnookim perverznjakom.
(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)
Če odmislimo aktualni Moorov Fahrenheit 9/11, je najbolj duhove bureč film letošnjega leta Kristusov pasijon.
Ne glede na mnenje, razgledanost in vero posameznika ogled ne pusti nikogar ravnodušnega in niso redki gledalci, ki pol filma enostavno premižijo.
A bilo je tudi nemalo takšnih, ki so sicer gledali, a niso videli, in ki so predstavo vzeli kot vsako drugo.
Takega filma pač ne gre užiti kot uvod v večerno žuranje, se med gledanjem nalivati s pivom in pri tem spuščati hlevske pripombe v slogu 'Fak, stari, lej kva mu delajo!'
Povsem človeško je, da slehernemu omikanemu gledatelju, ki je obkrožen s takimi svinjskimi pastirji (saj ne vedo, kaj delajo), slejkoprej popusti moč odpuščanja in zmaga Skušnjavec, ki v zameno za pokvarjeno izkušnjo ponuja bičanje grešnikov.
(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)
Med vožnjo ne lenarim, marveč z rabo mobilnika sprejemam jutranjo porcijo radijskega sevanja.
Zadnjič mi je na zatilju zrasla bula velikosti hruške, zato skušam tumorjalnik držati čimdlje stran od glave.
Slušalke najbrž pomagajo (oziroma manj škodijo), vendar imam vseeno občutek, da bomo človeki zaradi gneče valov vseh dolžin kaj kmalu primerno zmutirali.
Najverjetneje se nam bo v naslednjih dveh generacijah temeljito povečala betica, pri čemer dvomim, da na račun možganske mase.
Rojevanju slonjeglavih otrok se bodo morale prilagoditi tudi ženske, ki jim bo narava počasi širila boke in raztegovala ustje razmnoževalnega organela.
Ta sprememba pa bo povzročila še eno reakcijo, in sicer pri moških.
Velefuflje za razplod gotovo ne bodo iskale črvičkov, marveč samce, ki jih bodo konkretno zadovoljili - take s poudarjenim gonopodijem.
Vrsto bodo potemtakem širili le 'prilagojeni' in posledično bodo imeli moški v naslednjem stoletju cepanice kot traktorski kardan.
pišite nam | revija Joker
pišite nam | revija Joker
- IZBERI VELIKOST
- IZBERI VELIKOST
V vesolju kricis sam 2.
oznanila
multinovela
Lov v paru je še ena od dovršenih taktik sodobnih lovcev.
Dva patrona sta v idealnih okoliščinah za sto odstotkov bolj učinkovita od enega.
(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)
multinovela
pišite nam | revija Joker
Duševno za spoznanje moteni pripovedovalec Sneti in preizkuševalec e-smučarščin Dodo ponoči zgarana zlezeta v neznano hotelsko posteljo.
Zjutraj si potihem odglodata roki, da ne zbudita na njih speče Janice.
Kdor ne žveči in kozla, ni Sloven'c.
Včasih smučam hit' ...
Mos def, dere was nuff so me mek ah igloo, climbed in an' smoked it, mon!
Horacij se je moral najprej prebiti čez cesto, šele nato se je lahko pognal po bregu.največjo popularnost pridobil Deluxe Ski Jump.
Skoki Slovencem dogajajo (čeprav znamo svoje dovčerajšnje junake v trenutku popljuvati, ker imajo predolge lase in velemozolj) ter fizikalni model in nalezljivost sta v tem primeru zaprednjačila pred grafično primitivnostjo.
In čeprav ima mnogo rulje v spominu le Horace Goes Skiing (oziroma, če razširim iskanje v SnetemGooglu na dričarščine vobče, SSX), medtem ko so sorte špili po kakovosti povečini spominjajo na obcestno snežno brozgo, po kateri vozijo težki tovornjaki ter poskakujejo garjavi pudlji, si mnogokrat lastijo privlačen element, ki se mu reče vroči sedež.
Dva ali več nekdojev izmenično pelje neko progo ali polzi s skakalnice in iz hecnega psihološkega razloga, ki verjetno korenini v obsedenosti s Križajem, zna biti tako početje otipljivo zabavnejše kot če bi na enak način krepavali tanke ali vozili avtočke.
Vsekakor zdaj predajam v trpko črnilo namočeno koreninico Dodotu, ki vas bo popeljal skozi par frišnih smučarskih naslovov in vam povedal, če so, kakor jih obrneš, sploh kaj prida.
Bordanje so v šestdesetih pogruntali tako, da je nek fotr deci zvezal skupaj dile, rajdali so pa z vrvjo.
Ski Racing 2005 - poleg za PC narejen tudi za PS2 in xbox - zaobjema vse štiri discipline alpskega smučanja (slalom, veleslalom, superveleslalom, smuk), vendar le v moški kategoriji.
Zanjo si Jowood ni trudil priboriti licence FIS, podkupili so edinole gorostasnega Hermanna, medtem ko imajo imena ostalih znanih smučarjev zamenjano črko ali dve.
Ker se med vratci podimo samo v vlogi močnejšega spola, so na voljo zgolj smučišča iz moškega dela tekmovanja.
Toda vsa ta so verna odslikava pravih, od Wengna in Kitzbuehla do kranjskogorske strmine.
Še bolj kul je občutek pri drvenju, kjer hitrost prav občutiš.
Že res, da je moč z dobršno mero previdnosti brez padca speljati vsako postavitev, a po nekaj poskusih ugotovite, da je moč s tveganjem pridobiti kupe sekund.
Še več, ko boste imeli vratca v malem prstu, je nujno vsaka vzeti na svoj način in ob tem misliti, kako boste prileteli v naslednja.
Prav to študiranje prog, ki se odrazi v končnem času, daje igri poseben čar.
Zlasti smuk je pritegljiv, pri čemer je nujno paziti, da pravilno izvedete skoke.
Skoraj isto velja za super-G. Žal pa so tehnične discipline manj atraktivne, saj je jemanje količkov vsled nedodelane animacije in zanič stika s plastiko prav ukrajinsko.
Motor odrivanju fižolovk ni prilagojen in brez velike mere volje ter razumevanja boste to udejstvovanje kmalu opustili.
Namečkoma dostikrat frčiš od vratc v sneg, čeprav bi prisegel, da si jih vzel dobro, dočim je pri veleslalomu hecno opazovati padce, kjer smučar leti čez pol strmine in prevrne ducat kozolcev.
Aja, pa Slovenija ima rusko zastavo?!
multinovela
DSJ se v tretje ni veliko spremenil in dasiravno je špil odslej v treh razsežnostih, boste najbrž največ skakali po staro - v pogledu od strani.
Nostalgijo SSKJ definira kot 'močno, otožno željo po tem, kar je osebek v preteklosti čutil, imel'.
In to čustvo je e-igralcem še kako znano.
Bolj kot igre spiralirajo v vedno bolj zapletene in dodelane vzorce, tako grafične kot izvedbene, bolj je prisotna želja po tem, da bi se vrnili dobri stari časi.
Pod tveganjem izgube skalpa vsled napada s strani hišni-mlinček-frikov moram sicer reči, da je velevečina metuzalemskih naslovov - čast izjemam - danes komajda prebavljiva.
Vendar pa ni nujno, da ljubitelji 2D predstavitve, gibljivih sličic (spritov), paralaksnega pomikanja ozadja, na roko narisanega arta, temeljnega zvoka in takojšnje, vsakomur jasne dostopnosti stalno poganjajo emulatorje ter prečesavajo splet v lovu za romi.
Obstaja namreč čisto posebna veja retro-navdušenstva, v kateri nadarjeni ljudeki v domačih čumnatah predelujejo ne 2D klasik v 3D obliko, marveč točijo novodobne, poligonske špile v starokopitno formo.
Halo, Metroid Prime, Half-Life, Zelda, Chrono Trigger - v liju so se na ta način znašli nekateri najbolj čislani naslovi sploh in spodobi se, da počekiramo, kaj se godi.
pišite nam | revija Joker
Metroid Prime 2D
Metroid Prime 2D
(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)
pišite nam | revija Joker
Ob zaljubljenosti v Gish in Mutant Storm ter slabem okusu v goflji ob golidah neizvirnosti in smrdljivega češpljovja na E3ju se Sneti obrne k alternativi, ki v marsičem obeta več kot devetdeset odstotkov 'velikih' naslovov.
domov " članki " ostali članki - igrovje " E3 ni vse
Ker je zdravje pomembno, moraš imeti izbiro, kaj bodeš zaužil.
Tako telesno kot možgansko in, se pravi, igričarsko.
Cukr, ki ga v orjaških količinah servira E3, je že fin - vendar boš ob stalnem žretju vedno enakih mainstreamovskih izdelkov s kupom zahrbtnih konzervansov in aditivov postal počasen, top ter nekritičen.
Če hočeš biti fit, je treba zagristi tudi v kaj, kar je na prvi pogled v primerjavi s torticami neužitno, a se naposled izkaže za dosti boljše od sladkarij.
In če je E3 postal ena sama stojnica s sladkorčki, je bil GDC, Game Developers Conference, o kateri smo pisali pred dvema ciframa, tržnica z domačo hrano.
Tam so se branjevsko zbrali ter kritično počvekali predvsem tisti razvijalci, ki igre cenijo kot razgibano, edinstveno umetnost, ne kot industrijo, ki naj svoje odjemalce poleni s futranjem enega in istega debeloritnega ščiša.
Zato namenoma zdaj priobčujemo najboljše izdelke, najbolj zanimive izjave in najbolj interesantne persone z GDCja, pač za slikovito protiutež dosti bolj izpostavljenemu, a neprimerno manj pogumnemu in prodornemu Electronic EntertainmentExpu.
domov " članki " ostali članki - igrovje " E3 ni vse
Chris Hecker se je nedavno pridružil Willu Wrightu pri moštvu, ki bo delalo na Spore.
Je eden ustanoviteljev prireditve Indie Game Jam (www.indiegamejam. com) in je v dobrem položaju analizirati razmerje med kreativnostjo neodvisnih avtorjev ter tehnologijo, ki jo imajo veliki založniki.
Njegov govor je s povsem praktičnega vidika utemeljil, zakaj bodo igre vse slabše.
pišite nam | revija Joker
(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)
multinovela
E3 ni vse
domov " članki " ostali članki - igrovje " E3 ni vse
pišite nam | revija Joker
EA in kompanija bi lahko nadarjenim avtorjem iger, kot so tile, ki so ustvarili Dyadin, dali dinar in bi mi dobili napredne 3D špile, ne?!
Tale srboriti stricelj se v zameno za pest kroglic rum-kokosa nastavlja barvni svetlobi, mečoč lepe sence na zid.
Zajčkov pa nanj noče delati.
Na mestu je kakopak vprašanje, katere so bile magične besede in sličice, s katerimi je Tim s kompanijo omrežil visokozveneča imena igričarske industrije.
In kakšne posledice bo to imelo na prihodnost proizvodnje (se sliši umazano?) iger.
Za začetek velja izvesti grob vpogled v drobovje trenutno najbolj brutalno zmogljivega grafičnega pogona na obličju Zemlje, že zato, da se okvirno seznanimo s tehnologijami, ki bodo v splošnem krojile sliko prihodnjih iger.
Pri tem gre koj povedati, da je namen članka splošen pregled novih funkcij in njihov vpliv na izrisana čudesa, medtem ko se bomo podrobnostim nemara posvetili takrat, ko bodo te reči dejansko zunaj.
Takrat bo jasneje, na kakšen način jih posamezni grafični pogoni izvajajo.
multinovela
Kot se za vsak novodobni srček spodobi, bo UE3 podpiral in izdatno izkoriščal model senčilnikov 3.0 (ob tem še 2.0, enke pa ne) ter signal dolby digital in zadnje knjižnice EAX za zvočne učinke.
Fiziko ima čez Ageain umotvor NovodeX, kar poleg možnosti realne fizikalne simulacije zvoka pomeni, da bo UE3 privzeto podpiral strojno pospeševanje fizike s čipom physX.
Zadnja reč, ki jo je na tem mestu vredno omeniti, je nemoteno prehajanje med kartami (seamless world support), kar pomeni obet, da se za vselej poslovimo od nadležnega včitavanja stopenj!
Dodelano upravljanje s strojnimi sredstvi omogoča, da igra v pomnilnik stalno nalaga le tiste reči, ki so nujno potrebne za igranje.
Slednje ustvari privid, da smo vseskozi na eni karti, in odpira neslutene možnosti predvsem za vojne igre z velikimi bojišči ter masovne spletščine.
Enajsterica let mineva od dneva, ko je demokratski senator Joe Lieberman (http://lieberman.senate.gov) iz zvezne države Connecticut čezlužnemu parlamentu predlagal, naj se nekaj stori glede vse bolj očitnega, tedaj vsakomur dostopnega nasilja v video- ter računalniških igrah.
Lieberman, sicer najbolj znan kot demokratski kandidat za podpredsednika v letu 2000, je zahteval ustanovitev vladnega odbora, ki naj bi, če industrija za to ne bi v letu dni poskrbela sama, začel pregledovati in označevati igre glede na količino nasilja, golote ter nasploh neprimernosti za otroške duše.
Drugače povedano, če igre ne bi v kratkem samoiniciativno dobile podobnih oznak, kakršne je Hollywood udejanjil 1968, bi jih uveljavila vlada.
Leta 1994 so bili namreč špili grafično že tako napredni, da so možgane ščegetali neprimerno bolj od onih kockastih iz osemdesetih.
multinovela
Reci mi, kaj je zame
(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)
No, kot rečeno, BBFC klasificira le igre, ki so sporne oziroma katerih založniki želijo izrecno pridobiti njihovo oznako.
Na škatlah so daleč bolj običajne vseevropske oznake sistema PEGI, kar pomeni Pan European Game Information (www.pefi.info).
PEGI je sličen odbor kot ameriški ESRB in ga je pred dvema letoma ustanovila Evropska zveza založnikov zabavnega softvera (ELSPA, European Leisure Software Publishers Association; www.elspa.com).
Ratingi so po čezlužnem zgledu s podobicami razdeljeni glede na starostno primernost (3+, 7+, 12+, 16+ in 18+), kar dopolnjujejo dodatni opisi.
Ti niso besedni kot v Ameriki, temveč slikoidni in dajo vedeti, da igra vsebuje kletvice, diskriminacijo, droge, strah, spolnost in nasilje.
Za porazdelitev skrbita dve telesi: nizozemski NICAM (Netherlands Institute of Audiovisual Media, www.nicam.cc) in britanski VSC (Video Standards Council, www.videostandards.org.uk).
Igra gre najprej v NICAM, ki preveri, če odgovarja izpolnjenemu obrazcu za zahtevek po dodelitvi oznake 3+ ali 7+ (NICAM potrdilo izda na podlagi pooblastila združenja ISFE, Evropske softverske zveze; www.isfe-eu. org).
Če ni tako, ali če obrazec prosi za rating 12+, 16+ oziroma 18+, špil odpotuje v Anglijo k VSC.
Tam sledi nova preverba in dodelitev ocene PEGI - razen če VSC meni, da sistem PEGI s svojimi določbami te vsebine kljub vsemu ne more pokriti.
Tedaj igro prevzame BBFC in ji pripopa eno svojih označb.
Tako Half-Life 2 nosi PEGIjevo sličico 18+, San Andreas pa BBFCjevo.
pišite nam | revija Joker
Zapolnjevanje likov v več odtenkih je privedlo do realnočasovne osvetljave.
Baba je pak 2D.naraščajočo zahtevnost.
3dfx je odločilni korak naredil slabih deset let tega, ko je prvi čip voodoo strojno pospešil recimo Larine obline v prav tako prvem Plenilcu grobnic.
Matematični izračuni so se tako s procesorja preselili na grafično kartico, na kateri so bili namenski čipi za preslikavo oglišč in izračun barve.
Sledila je dirka za čimhitrejšimi pospeševalniki, nakar so se 3D kartice združile z običajnimi in odsihmal je strojno pospešena grafika samoumevna kot vsakoleten izid EAjevih športščin.
Povečevanje moči se je odvijalo na več frontah.
Gole pohitritve procesorske ure so omogočale izračun in osvetlitev večjega števila oglišč, medtem ko so dodatni cevovodi in teksturne enote pohitrile zapolnjevanje trikotnika.
Večje število poligonov je omogočalo modele z več podrobnostmi, v večjo količino pomnilnika je bilo
Vendar to danes ne pomeni, da oblikovalec tudi zmodelira lik s tako količino poligonov.
V 3D programih se ekipa igra s kar eno- do osemmiljonskimi modeli, ki jih potem z uporabo tehnike reliefnih tekstur prenese na izrisovalni model z omenjeno cifro deset tisoč.
Za tovrstno izvedbo pa je že treba poznati napredne trike grafičnega programiranja ...
Na sliki je legija vsiljivcev.
Gledate namreč v vojsko pobarvanih pravokotnikov.
pišite nam | revija Joker
Gonja po vedno višjem številu podrobnosti in bolj realističnem videzu je trenutno sveti gral igričarske industrije.
Kar je nemalo ironično, saj poanta špilov ni nevemkako realističen videz umetnih svetov (za to imamo animirane filme, od kjer igričarji itak skopirajo tričetrt grafično-programerskih idej), temveč interaktivnost.
In s tem ne mislim na dinamično podiranje zidakov, zakaj fizika je dodobra zastopana na programerskem urniku.
Skrbi me, da so osebe v modernih frpjkah še vedno na ravni Ultime 7, da ni način igranja marsikatere streljačine nič bolj globok od Napadalcev iz vesolja in da so špili s filmskimi licencami preoblečeni Pitfalli.
Vesel pa bodem, ko bom namesto pešnajstih ziljard trikotnikov videl špil, ki bo večino procesorskega časa namesto nečloveško podrobnemu izrisovanju in raznoraznim grafičnim trikom posvetil umetni pameti ter poganjanju življenjskih dogodkov v navideznem okolju.
Šele tedaj, ne s nekaj tisoč trikotniki več, bodo poligonski svetovi zares zaživeli.
pišite nam | revija Joker
(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)
Za precejšnje število Ahajcev je glavni podroben in zapleten borilni sistem, namenjen medsebojnemu tepežkanju špilavcev.
Boj je videti nekako tak: paladin bo najprej omočil svoj dolgi meč v raztopini kurareja, nakar bo z njim napičil zlobnega meniha.
Kurare bo povzročil paralizo, zato menih ne bo mogel izvajati napadov, niti bežati, dokler paralize ne ozdravi z zaužitjem prave izmed kakih dveh ducatov zdravilnih zeli.
Paladin pa ne more izvesti novega napada, dokler se mu čez nekaj sekund ne povrne ravnotežje, ki ga je izgubil z natikanjem meniha na svoj dolgi, um, meč.
Zanimivost sistema povečajo veščine, ki ob določenih predpogojih povzročijo takojšnjo smrt.
Tako more šaman, ako mu uspe dolgotrajni in nevarni postopek petdesetih vezenj vudujske lutke, ubogemu sovragu zavdati takojšnjo in na moč nagravžno smrt.
Strani so kar dobro uravnotežene, pozitivno pa je tudi, da nadmojstrovanje sistema zahteva dolgomesečno predanost in da je moč vaditi v areni, kjer smrt ne prinaša kazni v obliki izgube deleža izkušenjskih točk.
Shadows of Isildur (www.middle-earth.us) je tematsko uvrščen v Srednji svet, v čas približno petsto let pred vandranjem Bratovščine.
Gre za frpjko s strogo zahtevanim igranjem domišljijskih vlog (RPI, Role-Play Intensive MUD).
To pomeni, da je namen špila kar najbolj natančno poustvariti omenjeno obdobje, vključno z vzdušjem, okolico in nastopajočimi.
Ker gre za poskus realistične predstavitve Srednjega sveta, resurekcije ni.
To se sicer sliši grozno, vendar je tovrstni pristop značilen za večino tovrstnih, resnobnih frpjk.
Ker je v ospredju igranje vlog, je klanja precej manj, tako da lahko vse življenje mirno prebiješ kot pekarski vajenec, hitroprsta mojškra ali hitroprsta nekaj drugega v Osgiliathu.
Naj omenim še eno zanimivost Senc: na prvi pogled ni mogoče razlikovati med računalniško vodenimi prebivalci in tistimi, ki jih upravljajo igralci.
Namen tega je ustvariti vzdušje in preprečiti, da bi špilavci izstopili iz vloge, ko v sobi ni nobenega soigralca.
Podobnih fint je še več, vse z namenom spodbujanja kreativnega igranja vlog in realističnega prikaza Srednjega sveta.
pišite nam | revija Joker
Verjetno se strinjamo, da MSjev Flight Simulator ni ravno najboljše leteče programje pod soncem.
Letalni model je povprečen, saj so aerodinamični parametri za posameznega letečneža enostavno prečitani iz preglednic, grafika ni čeljust izpahujoča, saj kaže precej korenin iz starejših različic.
Ne smem pozabiti niti na tradicionalno lenoritnost programerjev, kar je pravzaprav eden od razlogov za nastanek tega članka: nabor letalnikov je špartanski in še ti so povečini čezlužnega porekla.
A dotična simulacija ima vseeno širok krog privržencev.
Nekateri so na FS presedlali z ostalega špilovja (Fly!, Flight Unlimited ...), ki je že pred časom zagrizlo v rušo.
Saj veste, če ni konja, je tudi oselsvizec dober.
Spet drugi obožujejo na tavžente spodobno posnemanih letališč po vsem svetu, saj lahko tako slehernik po mili volji zlorablja najbližjo ali najljubšo zaplato asfaltne ravnice.
In nazadnje je tu odprtost za dodatke, ki jih izdelujejo vešči uporabniki.
Ti so skorajda nuja, saj vsak novi Flight Simulator žal deluje kot polizdelek.
Šele ko ga okrancljate z bodisi zastonjskimi, bodisi plačljivimi priveski, zasije v polni luči.
Nekaj take robe smo preizkusili tudi sami, a to še zdaleč ni vse, kar skupnost počne z A Century of Flight.
Pojdimo lepo po vrsti ...
(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)
Veliki tiči
No, pri domačih projektih gre predvsem za izboljšanje letalske izkušnje.
Nekateri si omislijo le ka panel s pritiskali, dobro palico in pedala ter nekaj dodatnih monitorjev.
Vendar tako modanje ne seže do kolen pravim domačim mojstrom, ki jih niti ni malo.
Ti namreč sestavijo posnetek kabine potniškega letala z vsemi stikali, ročicami in prikazovalniki vred.
Kako je to izvedeno?
Najprej je treba imeti školjko, ki bo predstavljala notranjost, in narediti pulte.
Priljubljena so airbusova letala (denimo A320), saj imajo enostavne linije, ki se jih da uspešno ponarediti z nekaj mizarskega znanja.
Drugi zanimivi letečnež je boeing 737, in sicer iz tega preprostega razloga: ker je že precej staro letalo, ga je moč srečati na mnogih letalskih pokopališčih.
Potrebujete le tovornjaček in največjo kotno brusilko iz železninske trgovine.
Nato izberete čimbolj ohranjeno žrtev in ji odrežete glavo, ahem, kabino.
Ta bo z nekaj modificiranja postala glavna atrakcija v vaši dnevni sobi.
Ker je tu dela precej manj kot sicer, je zapaziti kar precej projektov, kjer folk spreminja nosove starih sedem-tri-sedemk v simulatorje B737 naslednje generacije.
Pojavljajo se še druga letala in pri marsikaterem je izdelava izpopolnjena do potankosti.
Razlik med pravo in 'umetno' pilotovo pisarno včasih skorajda ni zapaziti.
Je pa za lep končen izdele
(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)
(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)
Case se skozi črvičjo luknjo preseli na XYZ-666 in tam odigra avanturo slovenskega porekla.
Na priseske tentaklastega aliena bi lahko prešteli vse nasvete, iniciative in apele, ki smo jih v farbovitem magazinu skozi reke črk posredovali cenjenemu bralstvu.
Ali rekdokdaj smo bili pri poudarjanju nečesa skozi leta tako stalni, kot pri objokavanju skorajšnje smrti ene od legendarnih zvrsti - dobrih starih 2D pustolovščin.
Prebitek te nostalgične ljubezni je kulminiral v obširnem članku o zgodovini sličicastih avantur v Jokerju 139.
Promocijo smo s praktičnimi nasveti zaključili le par cifer pozneje, v J143, ko smo objavili nadmočen Retrov (ime je garancija!) kurzus o umetnosti pikslanja in se poslovili s pozivom, nak!, izzivom za slovenske buditelje žanra.
Nismo se nadejali, da bomo o odgovoru poročali tako kmalu.
Govora je o amaterski starošolni pustolovščini, Stargate Adventure poimenovani, ki jo je tekom leta v svojem hišnem brlogu koval mnenjalničar Klemen 'Sektor 13' Žagar, sicer 22-letni študent telekomunikacij.
Igrali smo jo, bili nad njo navdušeni, jo zapekli na tomesečno ploščovje (Joker Limited Edition, hehe) - in si potem rekli, da bi se bilo o zadevščini vredno pogovoriti in o njej ter avtorju izvedeti kaj več.
Redni obiskovalci našega spletnega rumenjaka nemara veste, da to ni Sektorjev prvi tak izdelek, saj se je možiček pred časom proslavil s Project Xenophobe, takisto pustolovščino.
Nemara si kdo Klemna že predstavlja kot velikega mojstra kodiranja, a ni tako.
Stargate Adventure je namreč nastal ob pomoči programa Adventure Game Studio, znanega zastonjskega orodja, s katerim je moč sestaviti kakršnokoli 2D avanturo z izbranim vmesnikom po kopitu naslovov, ki so kraljevali na začetku devetdesetih, v zlatem obdobju žanra.
Dotični skupek kode je tako napreden, da Klemen priznava, da si je pri tvorjenju špila pomagal edinole še z orodjem za risanje likov in ozadij (pa še tu je večkrat enostavno preuredil obstoječe modele).
Nato jih je vnesel v AGS in z znanim programom za zvočno obdelavo (Cool Edit) iz sličnih zabavnih koščkov kode pridobljene učinke ter melodije pomešal med sabo.
Jasno, v ročno risanje in animiranje Teal'ca, Samanthe Carter, Daniela Jacksona in vseh ostalih likov je šlo ogromno število prostih uric.
Za najbolj težavno dejavnost se je izkazalo skriptiranje z AGSjem, ki je lahkotna izpeljanka višjih programskih jezikov.
Lahkotna, ne preprosta, a nič tako nehumano zajebanega, da se težav ne bi dalo rešiti z buljenjem v obširna navodila oziroma forumskim poizvedovanjem.
Nekje na sredini mu je volja močno upadla, a ni se dal in obodren s pozitivnimi odzivi skupnosti ter zagonom, ki mu ga je dalo Jokerjevo nerganje, je zadevščino pripeljal do konca.
Tako smo po približno dvanajstih mesecih martre dobili igralno zmes 44 likov, 45 inventarnih predmetov, 119 raznoraznih gumbkov in nič manj kot 2019 unikatnih sličic.
Case se skozi črvičjo luknjo preseli na XYZ-666 in tam odigra avanturo slovenskega porekla.
multinovela
Vedite torej, o nadebudni ostali, da vam je izdelava takih bisečkov na dosegu par klikov, nekaj učenja, škafa marljivosti in ščepca talenta.
V pričakovanju novega Sektorjevega projekta, ki bo nekaj povsem novega, bi si želeli še več sličnih obrtniških izumov.
V farbovitem magazinu se bo zanje vedno našel plac.
Ni ga navideznega sveta brez hrošča.
Dodo se spogleda z lubadarji, ki so najbolj boleče zaznamovali nekatere spletne igre.
Z vsemrežnimi igrami je križ.
Rulja, ki preigrava to zvrst, se je že kar nekako navadila, da ima ob izidu nje sleherna predstavnica težave s hrošči.
Ti so vseh vrst, spočetka navadno taki, ki igralcem praktično onemogočajo normalno igranje, saj se v špil ne da prijaviti, zamrznitve so del vsakdana, pot na namizje praktično naslada.
Snovalci zalego odpravljajo v predhodnih javnih testiranjih beta in vsaj pol leta po komercialni splavitvi, a žal je dejanski položaj tak, da tudi po vrsti let v teh izdelkih biva več žužkaste tvorbe kot v džungli.
Ampak med kupom varnostnih lukenj in neuravnoteženostjo elementov se sem in tja najdejo spodrsljaji, ki na usteca izvabijo nasmeh - sicer včasih malček zloben, a vseeno.
Če ne kojci, pa na vsak način po par tednih ali mesecih, ko se človek spominja dogodkov, ki so se vpisali med zabavnejše, recimo vsakotedenski lov na krivozobeorke.
