Foto Erika Braniselj: Ministra za pravosodje Lovra Šturma ni prepričal niti odstop predsednice notarske zbornice Erike Braniselj.
V nasprotju s programom pa lahko bistveno manj sprememb pričakujemo pri kadrovski sestavi vodstva stranke.
Skoraj gotovo bo Janez Janša dobil še en predsedniških mandat (za zdaj je edini evidentirani kandidat za to mesto, čeprav je mogoče kandidature vlagati tudi na kongresu), manjše spremembe lahko pričakujemo le pri članih izvršilnega odbora stranke in članih njenega nadzornega odbora.
V SDS se pač zavedajo, da se konja, ki zmaguje, ne menja.
Delovni obiski sedanje vladne garniture v raznih slovenskih regijah in krajih bodo, kot kaže, postali običaj, saj je bil delovni obisk na Obali že tretji, ki ga je v tem mandatu v kateri od slovenskih regij izpeljala vlada.
Januarja se je skoraj celotna vlada mudila v Bovcu, v začetku marca pa je obiskala eno najslabše razvitih slovenskih regij Prekmurje.
Na obisku na Primorskem in Krasu je manjkal le notranji minister Dragutin Mate, namesto njega pa je pregovorno prijazno in s soncem obsijano Primorsko obiskal državni sekretar Vinko Gorenak.
Minister za kulturo Vasko Simoniti, okoljski minister Janez Podobnik in ministrica za kmetijstvo Marija Lukačič so se že ob sedmi uri srečali z direktorjem Kobilarne Lipica dr. Rajkom Wojtkovskim.
Wojtkovski je visokim gostom razkazal čedalje bolj žalostno podobo nekdaj paradnega konja slovenskega turizma.
Kot je dejal, se kobilarna že dlje časa spopada z velikimi finančnimi težavami; menda nimajo denarja niti za tekoče stroške, kaj šele da bi v vlagali v instrastrukturo.
Na prvi pogled je vidno, da bi bila Lipica potrebna temeljite prenove.
Kmetijska ministrica je tako Wojtkovskemu obljubila vso pomoč države.
Kot je dejala, se ministrstvo in vlada že dolgo časa zavedata stanja v Lipici, tako da bo ministrstvo v skladu s sklepom vlade (ta je pomoč Lipici v višini 253 milijonov obljubila že konec prejšnjega meseca) v teh dneh Kobilarni kot pomoč za premostitev finančnih težav nakazalo 100 milijonov tolarjev, preostalo pomoč pa naj bi Kobilarna dobila v drugi polovici leta, ko bodo preostala ministrstva nakazala še 153 milijonov tolarjev.
Janša: Drugi tir bo velik finančni zalogaj
Okostnjaki padajo iz omar (2)
V pretekli številki smo predstavili poročila sedmih ministrov o oceni stanja, na katerega so naleteli ob prevzemu svojih ministrstev, tokrat pa predstavljamo še ugotovitve preostalih ministrov.
Izvzeli smo ministra za finance Andreja Bajuka in ministra za gospodarstvo Andreja Vizjaka, saj njuno oceno stanja lahko preberete na gospodarskih in finančnih straneh.
Podobno kot z zaposlovanjem Virant ni zadovoljen s storitvami in delovanjem javne uprave.
Kot piše, so storitve javne uprave za navadne državljane še vedno premalo kakovostne, sama javna uprava pa je predraga.
Žena Kosa posredno demantira
Eldad Halevy je na tiskovni konferenci dejal, da je Second Opinion International (SOI) mednarodna mreža, ki vključuje izpostave za pridobitev drugega mnenja v številnih državah. v Sloveniji je to Drugo mnenje Slovenija.
SOI vse svetovne izpostave povezuje z uglednimi tujimi bolnišnicami, kar omogoča večjo dostopnost do medicinskega znanja in izkušenj zdravnikov specialistov na področju zdravljenja in raziskovanja bolezni.
Povezani so z nekaterimi najboljšimi bolnišnicami na svetu, kot sta na primer bolnišnici v Clevelandu in Filadelfiji.
Dr. Zvi Zahavi pa je dodal, da po njihovih izkušnjah ljudje za drugo mnenje ne zaprosijo več le v primeru hujših bolezni, ampak tudi pri manjših težavah, kot so težave s kožo in podobno.
Medtem ko je pridobivanje drugega mnenja v tujini že zelo uveljavljeno, se v Sloveniji bolniki s to možnostjo seznanjajo v zadnjih letih, čeprav je projekt Drugo mnenje v Sloveniji navzoč že od leta 1998.
Zdravnica Silvia Samarin Lovrič je dejala, da slovenski bolniki navadno poiščejo drugo mnenje le v primeru resnejših bolezni, največkrat zaradi rakavih obolenj, pri boleznih srca in ožilja, nevroloških motnjah in podobno.
V začetku avgusta se je v Španiji 1.208 oseb zastrupilo s piščanci, okuženimi s salmonelo, en oboleli moški pa je umrl.
Po navedbah naj bi se bilo zastrupilo kar 1.553 oseb.
Za posledicami okužbe s salmonelo je umrl 90-letni moški.
Preiskave so pokazale, da je moški zbolel, potem ko je zaužil piščanca.
Zaradi tega so s španskega trga že umaknili več kot 150.000 piščancev dveh tržnih znamk družbe Sada.
Avstralski glasbeniki so po približno 250 letih prvič izvedli novo delo skladatelja Antonia Vivaldija; 11-stavčno skladbo so odkrile avstralske akademske študije v Nemčiji.
Raziskovalka iz Melbourna Janice Stockigt je glasbo našla na dresdenski univerzi v zadnjih dneh svojega petletnega projekta, v katerem je raziskovala katoliško cerkveno glasbo, ki so jo v 18. stoletju igrali na Saškem.Vivaldijevi strokovnjaki so delo ocenili za največjo najdbo v 75 letih, zvedba pa naj bi bila prva nova poustvaritev katere od skladateljevih del v 250 letih.
Zaradi epidemije ptičje gripe, katere žarišča so se v zadnjih tednih pojavila v več ruskih pokrajinah, je na zahodu Sibirije poginilo že več kot 2.700 ptic.
Tako so v več območij v osrednji Sibiriji med perutnino zabeležili primere smrtno nevarnega virusa ptičje gripe H5N1, ki se lahko prenese tudi na ljudi.
Potem ko je konec julija na območju Novosibirska umrlo več kot 2.300 glav perutnine, so oblasti potrdile tudi nove izbruhe bolezni v sosednjem Altaju, ki meji na Kitajsko.
Zato v številnih vaseh perutnino pobijajo in domačinom skušajo preprečiti, da bi zapustili domove.
Strokovnjaki ocenjujejo, da lahko epidemija s pticami selivkami doseže tudi Evropo.
Po več letih iskanja pravega moškega Charlotte 'Charlie' Cantilini, igra jo Jennifer Lopez, končno najde moškega svojih sanj, Kevina Fieldsa (Michael Vartan), vendar pa kaj kmalu odkrije, da je njegova mama Viola (Jane Fonda) ženska njenih nočnih mor.
Violo so pred kratkim vrgli s televizije, in ker se na smrt boji, da bi izgubila še svojega sina, se odloči, da bo pregnala sinovo novo zaročenko.
V ta namen se spremeni v najhujšo taščo.
Čeprav se Violina dolgoletna pomočnica Ruby (Wanda Sykes) na moč trudi, da bi ji pomagala pri njenih zmešanih vragolijah, pa Charlie udari nazaj in ne misli vreči puške v koruzo.
Med ženskama se vname peklenski spopad, saj hočeta obe pokazati, katera je alfa samica.
FOTO 2: Razstava predstavlja nove medije, nove tehnologije in še več.
Dokončno obliko pa so scenariju dali sodelujoči, ki so že med začetnimi vajami prispevali nekatere svoje izkušnje iz spolnega življenja, pa naj so bile še tako neprijetne.
Igrajo: Al Pacino, Jeremy Irons, Joseph Fiennes, Lynn Collins, Zuleikha Robinson
Ameriška igralka Gwyneth Paltrow bo igrala glavno vlogo v romantični komediji, ki jo bo režiral njen brat Jake Paltrow.
V filmu z naslovom The Good Night bosta prav tako nastopila Martin Freeman in Simon Pegg.
Freeman bo igral izčrpanega in utrujenega nekdanjega popzvezdnika, ki se spremeni v pisca reklamnih oglasov in fantazira o svojem ljubezenskem življenju, tu pa bo nastopila Gwyneth Paltrow.
Ker za računalnik še nekako zberemo denar, za paket Office, ki je v preteklosti stal od 100.000 pa tudi do 170.000 tolarjev, pa ne, so uporabniki pisarniških programov v zadnjem času začeli čedalje bolj prehajati na brezplačne pisarniške programe, kot je OpenOffice ipd.
Slednje so ugotovili tudi pri Microsoftu, zato so zasebnim uporabnikom ponudili nakup posebne, veliko cenejše različice, ki se imenuje Office 2003, Izdaja za študente in učitelje, ki je že nekaj časa na voljo tudi v slovenščini, ni pa namenjena, kot bi lahko sklepali iz njenega imena, samo študentom in učiteljem, ampak tudi njihovim družinam.
Paket lahko namreč namestite na kar tri osebne računalnike, ne da bi za to morali kupovati dodatno licenco.
Foto 60outlook.jpg: Microsoft Outlook 2003 je še vedno počasnejši in okornejši od Outlooka Exspresa, zato pa uporabniku ponuja veliko več.
Foto rože: Če ste romantična duša "stare šole", boste svojo izvoljenko razveselili s šopkom rož.
Zlorabil položaj?
Potem ko je tiskovni predstavnik vlade v odstopu Jernej Pavlin zaradi nespametnega navodila, v katerem je vse tiskovne predstavnike ministrstev pozval, naj ne komunicirajo s tednikom Mladina oziroma naj komunikacijo omejijo na minimum, pred nedavnim odstopil s tega položaja, ga je pretekli konec tedna čakalo veliko prijetnejše opravilo.
V soboto se je namreč v Stražišču pri Kranju poročil z Janjo Hafner.
Poroka, na kateri se je zbralo skoraj 90 svatov, se je začela s civilnim obredom in nadaljevala s cerkvenim v tamkajšnji cerkvi sv. Martina, nato pa se je slavje nadaljevalo na romantičnem pikniku, ki je potekal v soju bakel in sveč.
Kot se za dogodek spodobi, dobrega razpoloženja in sproščenosti ni manjkalo, kar dokazuje tudi to, da se je piknik ob pomoči pristnega primorskega vina in točenega piva zavlekel pozno v noč.
Da je parlamentarna opozicija notranje precej razdeljena, ni nobena skrivnost več, saj je znano, da se poslanci LDS in SD na eni strani ter poslanci SNS na drugi ničkaj lepo ne gledajo.
Sodu pa je izbila dno nedavna seja parlamentarne komisije, ki deluje po zakonu o preprečevanju korupcije in jo vodi poslanka SNS Barbara Žgajner Tavš.
Poslanci LDS in SD so namreč sejo zapustili zaradi domnevnega nezadovoljstva z njenim vodenjem in neupoštevanja njihovih dopolnil, s katerimi je opozicija med drugim nasprotovala odpravi Kosove komisije.
Predsednica komisije Žgajnerjeva je po nesprejetem prvem dopolnilu k predlogu zakona o nezdružljivosti javne funkcije s pridobitno dejavnostjo odločila, da preostalih dopolnil ne bodo obravnavali.
Poslanci SD in LDS so to označili za aroganco, vendar predsednica komisije njihov očitek zavrača, češ da je odločitev v skladu s poslovnikom.
Vse torej kaže, da se tranzicijska levica še vedno ni sprijaznila z napovedno odpravo Kosove komisije.
Seveda se na fakulteti lahko svoji odgovornosti izognejo z izgovorom, da jim zakon ne zapoveduje preverjanja pristnosti predloženih dokumentov, in v tem delu bi jim morali dali prav.
Slovenija namreč v vseh letih, odkar je samostojna, še vedno ni sprejela zakonodaje, s katero bi podjetjem ali državnim ustanovam naložila preverjanje pristnosti diplom in drugih uradnih listin.
Namesto tega imamo še vedno zakonodajo, po kateri so vsi pošteni in je zagrožena kazen za ponarejanje listin do dveh let zapora zadostno zagotovilo, da bodo vsi predlagali samo pristne dokumente.
To so vrednote raziskovalca in pedagoga na Pedagoški fakulteti v Mariboru Andreja Fištravca.
Študentje ga imajo radi, saj se jim veliko posveča.
Paleta njegovih dejavnosti, mnenj in idej je široka.
Zase pravi, da je optimist, saj drugače preprosto ne gre in ne sme biti.
Pred nedavnim je s svojim predavanjem navdušil tudi mene.
Okvir tokratnega intervjuja je družba, jedro pa posameznik z lastnim delovanjem.
Velikokrat se zgodi, da slavni ljudje podarijo ogromne vsote denarja v človekoljubne namene.
V resnici gre le za to, da ogromno zaslužijo in bi zato morali plačati veliko davka.
Da se temu izognejo, darujejo del denarja v dobrodelne namene.
Se temu lahko reče solidarnost?
Ali je lahko zakonodaja spodbuja solidarnost?
Nekdanji generalni direktor policije Darko Anželj je na tiskovni konferenci ob svoji razrešitvi pozabil povedati, da ga je tudi na položaj postavila vlada in da je bila tudi to politična odločitev. popravljeno
Izkop, ki je bil opravljen 8. septembra letos, je bil prej odobren s strani države, odgovorni za izkop pa je bil Dimitrij Omersa z ministrstva za delo, družino in socialne zadeve.
Za izvedbo izkopa je bilo treba urediti tudi pot, ki je bila izdelana v enem dnevu.
Nato je delovni stroj s treh strani ter z vrha grobišča samo pobral nasuto zemljo.
Tamkaj navzoči s sodnomedicinskega inštituta pa so spremljali delo pooblaščenega podjetja Akris.
