- navadne pošiljke so pisma, dopisnice, tiskovine, odtisi za slepe, letalske zalepke in paketi brez označene vrednosti,
- dopisnica je pošiljka z odprtim pisnim sporočilom,
- mednarodni kuponi za odgovor so vrednotnice, zamenljive za poštno znamko v vrednosti poštnine za prenos navadnega letalskega pisma do mase 20 g za tujino,
(1) Republika Slovenija zagotavlja kot obvezno gospodarsko javno službo poštne storitve prenosa pisem do mase 1000 g, dopisnic in telegrafskih sporočil v notranjem in mednarodnem prometu.
Javno podjetje mora najmanj enkrat letno v množičnih občilih ali na krajevno običajen način oziroma tako, da so pogoji za opravljanje poštnih storitev vedno dostopni, uporabnike obveščati o:
(2) Izvajalec sme pisma in dopisnice, oddane v večjem številu, za katere poštnina ni bila plačana ali je bila plačana premalo, vrniti pošiljatelju zaradi plačila ali doplačila.
- da se pošiljka pošlje za naslovnikom ali da se ne pošlje za njim.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se smejo:
(2) Če pisanja ni mogoče vročiti osebam iz prejšnjega odstavka, se naslovniku pusti sporočilo o prispeli pošiljki z obvestilom, v kateri enoti izvajalca in v katerem roku lahko prevzame pisanje.
Pisanje, ki v določenem roku ni prevzeto, se vrne.
(3) Če naslovnik ali njegov odrasli družinski član noče podpisati vročilnice, zapiše dostavljavec to na vročilnico in navede datum vročitve; s tem je vročitev opravljena.
Uporabnikom, katerih bivališče je zunaj strnjenega naselja ali je od dostavljavčeve poti oddaljeno več kot 200 m, se poštne pošiljke vročajo preko izpostavljenih predalčnikov za vročanje poštnih pošiljk, ki jih uporabnik namesti in vzdržuje na primernem kraju ob dostavljavčevi poti.
- če je naslovnik noče sprejeti,
- če je naslovnik umrl, razen navadne pisemske pošiljke, ki se lahko vroči članom gospodinjstva umrlega naslovnika.
- v naslednjih petih delovnih dneh po prejemu pošiljke, če pomanjkljivosti od zunaj niso bile vidne.
(3) Izvajalec je oproščen odgovornosti, če dokaže, da je do dogodkov iz prejšnjih odstavkov tega člena prišlo zaradi zunanjih vzrokov, ki jih ni mogel predvideti in se jim tudi ne izogniti ali jih odvrniti zaradi narave pošiljke, ali po pošiljateljevi krivdi.
- od dne, ko je terjatev nastala, za terjatve v vseh drugih primerih.
Minister za promet in zveze letno določi program izdaje poštnih znamk in priložnostnih blokov ter izdaja sklepe, s katerimi določi vrsto znamk, opis, tiskarsko tehniko, nazivno vrednost serije in vsake poštne znamke v seriji oziroma nazivno vrednost priložnostnega bloka ter dan izročitve v obtok.
Inšpekcijsko nadzorstvo nad izvajanjem tega zakona in na njegovi podlagi izdanih predpisov opravlja Prometni inšpektorat Republike Slovenije.
(2) Odločba iz prejšnjega odstavka je lahko, kadar gre za izjemno nujne ukrepe, tudi ustna.
Inšpektor mora izdati pisno odločbo najkasneje v osmih dneh od dneva po opravljenem inšpekcijskem nadzoru.
