Naredili
MENGEŠ, 12. - Spodleteli poskus uvedbe samoprispevka za gradnjo športne dvorane v Mengšu je spodbudil občinske svetnike k iskanju novih možnosti in poti, ki bi pripeljale do še vedno želene športne dvorane.
Tako so na zadnjem zasedanju tehtali dva predloga, ki jim ju je v premislek posredoval župan Janez Per.
Ta neuspeh pripisuje tudi množici izkrivljenih podatkov, ki so pred referendumom mrzlično krožili po občini.
ŠEMPETER, VRTOJBA - Krajani Šempetra pri Gorici in Vrtojbe, ki si prizadevajo tudi za ustanovitev samostojne občine, so spet nezadovoljni.
Tokrat so poslali protestno pismo s 442 podpisi ministru za okolje in prostor dr. Pavlu Gantarju.
V njem prosijo za takojšno sanacijo in redno vzdrževanje hudourniškega potoka Vrtojbica.
Krajani zahtevajo ureditev pritokov in čiščenje struge, pregled in popravilo iztokov kanalizacij in klicanje na odgovornost tistih, ki se skrivajo za nestrokovnimi odločitvami.
Vpliv elektrarn na okolje bo minimalen, saj bosta tako Doblar II kot Plave II uporabljali zajetja obstoječih hidroelektrarn (Most na Soči, Ajba), skoraj vsi objekti pa bodo zgrajeni pod zemljo.
Obe stari elektrarni, ki sta bili dograjeni leta 1939 (Doblar I) oziroma 1940 (Plave I) bodo temeljito obnovili.
Nova objekta bosta avtomatizirana in daljinsko vodena iz obstoječega centra vodenja SENG v Novi Gorici.
SEŽANA - V kulturnem centru Srečka Kosovela v Sežani so v tem mesecu pripravili vrsto kulturnih prireditev od filmskih, gledaliških in plesnih predstav do slikarskih razstav in koncertov.
Od gledaliških predstav velja omeniti Ukročeno trmoglavko v izvedbi SLG Celje, ki bo 17. novembra, in Zabavo za rojstni dan Harolda Pinterja.
Plesno baletna pravljica Rdeča kapica bo najbolj navdušila otroke.
V mali galeriji bo razstava fotografskega ex tempora Kras (19. november), naslednji dan pa bodo v kulturnem domu odprli razstavo Toneta Kralja.
Komorni zbor Kras se bo ljubiteljem predstavil s samostojnim koncertom 28. novembra.
ŠMARTNO OB PAKI - Ob letošnjem občinskem prazniku v Šmartnem ob Paki (11. november) so pripravili vrsto prireditev.
Doslej so pripravili že ulični sejem in Martinov krst, v okviru praznovanja pa so pregledali tudi letošnje pridobitve: nekaj posodobljenih cestnih odsekov, nova streha na domu upokojencev, varnostne ograje na cestiščih, kanalizacija med Šmartnim in Rečico...
Vse te pogoje nova vinska kraljica izpolnjuje, pa še zelo čedna je povrh.
Doma je iz Morja (kraja kakih 15 kilometrov južno od Maribora), kjer živi na kmetiji s štirimi hektari zemlje, na kateri je precej vinogradov.
V njih pridelujejo (po Tanjini oceni) najboljši sauvignon.
MURSKA SOBOTA - V galeriji Zavarovalnice Triglav v Murski Soboti so odprli razstavo likovnih del, ki so nastala v slikarski koloniji v Moravskih Toplicah.
Razstavlja enajst slovenskih slikarjev, ki so iskali navdih za svoja dela v prekmurski pokrajini, ki že stoletja prevzema s svojimi lepotami umetnike in preproste ljudi.
Nastala so dela s prikazom utripa življenja, ujetega v jesenske barve in prelivajočega se s temnimi brazdami sveže zorane zemlje spokojnih prekmurskih ravnic ter obsijanega z ugašajočimi zadnjimi letošnjimi sončnimi žarki.
Slovenski izdelki in storitve zaradi nizke dodane vrednosti dosegajo nižje cene
Potrebne so investicije v tehnologijo in znanje, zato moramo v Sloveniji okrepiti delež za investicije v državnem proračunu in v podjetjih samih.
Jožko Čuk je poudaril, da Slovensko združenje za kakovost svoje poslanstvo uresničuje tako, da sisteme vodenja strukturira po načelih človeškega dostojanstva, pravičnosti, sodlidarnosti ter poklicne etike.
Zato zagovarja uravnoteženo korist med lastniki kapitala, managerji in zaposlenimi.
Načelo človekovih pravic in svoboščin pa usklajujejo z načelom človekovih obveznosti in odgovornosti.
Pri delu v podjetjih in med organizacijami presojevalci kakovosti spodbujajo ustvarjalno ozračje, pogosto pa prihaja tudi do pozitivnih konfliktov.
Korektno delovanje namreč terja, da se ljudem pove tisto, kar morajo vedeti in ne tistega, kar bi zgolj radi slišali.
Udeležence konference je nagovoril tudi predsednik Republike Slovenije Milan Kučan, ki je ponovil opozorilo, da Slovenija potrebuje vizijo svojega razvoja, takšno, v kateri bodo vedenje o razvojnih procesih v svetu ter znanje, kakovost in odličnost izdelkov, storitev, poslovanja in ravnanja v gospodarskem, družbenem in političnem življenju, osnovna razvojna paradigma za uspešno umeščanje Slovenije v mednarodni politični prostor in na svetovne trge.
Poudaril je, da zaostajamo pri snovanju nacionalnega razvojnega projekta, ki bi ga lahko poimenovali "Prihodnja identiteta države Slovenije".
S problemi svoje prihodnosti se ukvarjajo tudi druge države, vse to pa je povezano z obvladovanjem negotovosti in izzivi, ki jih prinaša novo tisočletje.
Po hitrem postopku naj bi odpravili nesorazmerno visoke pravice članov in predsednikov uprav
Za avtobusne potnike na območju Dolenjske je kajpak najpomembnejše, kaj se bo zgodilo z rednimi avtobusnimi prevozi, ki jih zdaj opravljajo Gorjanci.
Stečajni upravitelj Martin Drgan zagotavlja, da bodo Gorjanci še naprej vozili na vseh linijah kot doslej.
"Če bo prišlo do sprememb, bomo potnike pravočasno obvestili.
Zagotovo pa bomo prisiljeni nekatere nerentabilne linije ukiniti."
Stečajni upravitelj je včeraj dejal, da si bo prizadeval obdržati vse prevozne linije in poizkusil Gorjance, avtobusni promet d.d. prodati kot celoto in ne po delih.
Zanimanje za nakup linij je namreč veliko, saj so potrebe po avtobusnih prevozih na območju Dolenjske izjemno velike; veliko ljudi se namreč vozi na delo, veliko dijakov pa v šolo, zato se mnogi sprašujejo, kako je mogoče, da gre ob tako velikem prometu na območju Dolenjske edinemu avtobusnemu prevozniku tako slabo, da mora kar v stečaj.
Opazna je dominacija političnih odločitev nad gospodarskimi, tako v vladi kot parlamentu.
Predsednik GZS Jožko Čuk je to ocenil kot potrošniško miselnost.
To je utemeljil s podatkom o letošnji enoodstotni rasti obsega industrijske proizvodnje, pri tem pa vlada predlaga triodstotno rast proračunske porabe.
Pri takšnih odločitvah so zraven politični interesi, ki niso skladni z razvojnimi interesi naše države.
Dejal je, da so pri koritu odločanja prav tisti, ki niso nikoli ustvarjali in tudi nimajo ustreznega znanja o tem.
- V tradicionalni strukturi agencij je včasih vidna predvsem razlika med kreativnim oddelkom, kjer se ustvarjajo oglasna sporočila, in drugimi, v katerih ste skozi vso svojo kariero delali tudi vi.
Kako gledate na to?
Dolar se ni otresel strahu, ki mu je po hongkonški lekciji zlezel pod kožo
Javnega razpisa se lahko udeležijo samo registrirane pooblaščene investicijske družbe.
Te morajo SRD do 15. decembra poslati enotno ponudbo za nakup celotnega paketa.
Ponudbo bo ocenila posebna strokovna komisija in ugotovila, ali ustreza vsem razpisnim pogojem.
V sklepu so se podpisnice zavezale, da v DZU ne bo prihajalo do pojavov, ki se v zadnjem času objavljajo kot negativno pravilo delovanja DZU, da bodo delovale na način, ki pomeni povečanje ugleda in krepitev vloge ter pomena investicijskih skladov kot institucionalnih vlagateljev, in da bodo v podjetjih, ki jih upravljajo, delovali s ciljem povečevanja njihove uspešnosti in izključnega zagotavljanja interesov delničarjev pooblaščenih investicijskih družb (PID).
- "Moja največja napaka je bila ta, da sem preveč ljubil svojo ženo," je na sklepnem sojenju dejal 47-letni Anton Šutej iz Kočevja, ki je, kot mu je očitala obtožnica okrožnega državnega tožilstva, zahrbtno umoril ženo Dragico in na neprimeren način ter prav tako zahrbtno poskušal umoriti še sina Darka.
Razpravljajoči senat mu je za umor žene prisodil osem let zapora, za poskus umora sina pa štiri leta.
Nato so mu izrekli skupno kazen enajst let zapora.
"Jej, kako sem zoprna, jej, kako sem hudobna, kako sem zlo žleht, kako sem fino nesramna, kako znam nergat, kako ful šponam na dobre ljudi, jej, kako sem si všeč, ko sem tako blazno zajedljiva, nagajiva, prepirljiva, grizljiva, pihljiva, pljuvljiva..."
Mestnim zelencem se je spet pridružilo sedem novih avtobusov
Razstavo, izbor slik iz Ex tempora Podoba Ljubljane '97, bo odprl prof. dr. Mirko Juteršek, slovesnost pa bo popestril Ljubljanski oktet, ki letos praznuje četrt stoletja svojega delovanja.
Razstavljalo bo triindvajset ljubiteljskih slikarjev Društva likovnih samorastnikov Ljubljane, slike pa si bo mogoče ogledati do 2. decembra.
LJUBLJANA, 12. - Društvo ljubiteljev železnic Železna cesta iz Ljubljane že osmič prireja Železniški bolšji sejem za male vlakce z oznako HO, N in Z. Prireditev bo to soboto in nedeljo na osnovni šoli Vižmarje-Brod, odprta pa bo od 9.30 do 16.30.
-krat so morali razgrajače miriti policisti.
Na javnem kraju so poskrbeli za red in mir sedemnajstkrat, 14-krat pa so morali poseči med zasebne nesporazume.
Prometnih nesreč je bilo kar 38.
Dve sta se končali tragično, ena z lažjimi telesnimi poškodbami, ostalih 35 pa le z gmotno škodo.
Vlomov je bilo 21, od tega kar 12 v avtomobile.
Tatvin je bilo devet.
Policisti so odkrili tudi eno ukradeno vozilo, trikrat pa so našli ponarejeni denar.
Zanemarjen videz stavbe in njen neurejen del kazi podobo cele okolice, vse skupaj pa postaja tudi nevarno...
Na Gospodarskem razstavišču odprli pohištveni sejem
Zaradi počasnosti obravnave pri sodniku za prekrške je vprašljiva učinkovitost inšpektorjev
Pravilno računanje jim ne gre vselej od rok
Inšpektorji so tudi v tej akciji v glavnem v obmejnih krajih, ob avtocestah in magistralnih cestah naleteli še na eno, sicer že tradicionalno kršitev.
Gostinci so brezbrižno prodajali svoje storitve za tujo valuto in opravljali menjalniške posle, čeprav za to niso imeli ustreznega dovoljenja.
Prihodke in posledično dobiček so v DDC dosegli z opravljanjem storitev za graditev in vzdrževanje državnih cest in avtocest.
Kljub razmeroma visokim stroškom za plače, ki za obe leti bistveno presegajo povprečje za področje inženiringa (za 47 in 91 odstotkov), je družba takrat ustvarila 373 milijonov čistega dobička, ki ji je omogočil nakup poslovnih prostorov za 257 milijonov tolarjev.
Vendar senat Računskega sodišča ocenjuje, da so ugodni poslovni rezultati lahko v veliki meri posledica neustreznih poslovnih razmerij med DDC kot izvajalcem ter Darsom in Direkcijo za ceste kot naročnikoma, ki sta odgovorna za izvedbo cestnega programa.
Ker je treba tega izpeljati gospodarno, torej varčno in učinkovito, senat priporoča skupščini družbe, torej vladi, naj preuči ustreznost poslovnih razmerij med naročnikoma in izvajalcem.
l V okviru tradicionalnega martinovanja, ki ga za svoje člane in simpatizerje pripravlja Slovenska ljudska stranka, se je zvečer predstavil tudi predsedniški kandidat te stranke Janez Podobnik.
Pogajanja o proračunu za leto 1998 se bodo nadaljevala še ta teden
Ignorantski odnos je po mnenju poslanske skupine SKD značilen za vlado, ki tudi v podobnih primerih namenoma ignorira parlament in zlasti opozicijske poslance.
Vladajoča koalicija se v svojem razumevanju parlamenta vse bolj bliža balkanskim metodam dela, s svojim obnašanjem pa se oddaljuje od vsakršnih norm, ki veljajo za demokratične države v Evropski uniji.
Mozetič dodaja, da bo poslanska skupina SKD prisiljena z uporabo poslovniških določil od vlade izsiliti poročilo in tako doseči to, kar bi morala vlada storiti po vseh merilih parlamentarne demokracije.
Čeprav sodišče glede na svoje pristojnosti nikjer izrecno ne omenja, ali so stavkovne zahteve sindikata zdravnikov in zobozdravnikov Fides zakonit pogoj za stavko, pa je iz dejstev, ki jih navaja, razvidno, da niso.
Zdravniki bi namreč lahko stavkali in zahtevali nadomestilo za čas, ko so stavkali, če delodajalec ne bi izpolnjeval kolektivne pogodbe oziroma če bi jo grobo kršil.
Na to dejstvo sta ministrstvo za zdravstvo in s tem tudi vlado sredi stavke opozorila služba za zakonodajo in tudi ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve ("delavci, ki v času stavke ne opravljajo svojega dela, niso upravičeni do plače niti do nadomestila plače").
Hkrati pa je dejstvo tudi, da je ministrstvo za zdravstvo, ki ga je tedaj vodil dr. Božidar Voljč, zdravstvenim zavodom pošiljalo zakasnela navodila (po izplačilu plač), ki niso bila enotna.
Šele dva dni potem, ko je služba za zakonodajo opozorila na to, da zdravniki za čas stavke ne bi smeli dobiti plač (razen za opravljeno delo), je ministrstvo za zdravstvo začelo pošiljati navodila, po katerih naj bi ustanove plačale samo za dejansko opravljeno delo.
Zaradi teh in takih preigravanj smo na Slovenskem še vedno v disidentski, torej v predpolitični fazi.
Še vedno rešujemo vprašanja, ki jih je oznanilo obzorje Perspektiv (1957-64).
Če se Janezu Podobniku ne bo uspelo dvigniti nad preostalo opozicijo kot alternativa, bomo imeli same protikandidate.
Posebno sodišče bi z večino glasov ugotavljalo, ali je posameznik primeren za "lustracijo"
Našem nisem žive duše.
Od tega bo za priprave namenjeno 29.425.000, za udeležbo 32.834.352, za najem tehnične opreme 3 milijone, za opremo olimpijcev 9.800.000, za propagando 3.400.000, dva milijona SIT pa sta predvidena za rezervo.
Večino tega denarja bodo prispevali sponzorji OKS, polovico sredstev, neposredno za športno delegacijo, pa bo iz javnih virov zagotovila država.
"OI v Naganu bodo izjemno drage, najdražje doslej.
Vsi resni olimpijski komiteji bodo morali najeti prostore v bližini prizorišč, kjer so pa cene astronomske.
Zaradi razdalj in bi bila pot na tekme iz olimpijske vasi za športnike občutno predolga," je na seji, namenjeni zakonodaji na športnem področju, pojasnil predsednik OKS Janez Kocijančič.Večina časa na seji je bila posvečena zakonodaji na športnem področju.
Ena izmed najbolj spornih točk je bil amandma ministrstva k zakonu o športu, po katerem bi povečali število članov strokovnega sveta s 15 na 17, število predstavnikov OKS pa bi ostalo nespremenjeno.
Kocijančič je MŠŠ predlagal, naj v primeru povečenja števila članov v vladem predlogu zakona ustrezno povečajo tudi število predstavnikov OKS.
Državni zbor je skozi drugo obravnavo pospremil zakon o športu in pri tem besedilo zakona spremenil in dopolnil s sprejemom skoraj 80 dopolnil.
V prehodnih določbah je državni zbor podprl tudi vladno dopolnilo, v skladu s katerim naj bi športni objekti, ki so družbena lastnina in v upravljanju društev, postali društvena lastnina, razen objektov, ki jih lokalna skupnost najkasneje v enem letu po uveljavitvi tega zakona določi za športne objekte občinskega pomena.
Košarkarji Uniona Olimpije bodo drevi igrali v Atenah s tamkajšnjim AEK
KRANJ, 12. - Od petka do nedelje se bodo vaterpolisti Triglava v kranjskem olimpijskem bazenu potegovali za uvrstitev v ligo prvakov.
Na turnirju predkroga bodo njihovi tekmeci Bečej (ZRJ), Vouliagmeni (Grčija) in Sevastopol (Ukrajina).
V ligo prvakov vodita prvi mesti, za kateri se resno poteguje tudi domače vodstvo.
Po napovedih bi se moral v ligo prvakov uvrstiti tudi grški predstavnik Vouliagmeni.
Grki so lani slavili v pokalu pokalnih zmagovalcev, vodi pa jih trenutno najboljši evropski trener Yannis Yannouris.
V svojih vrstah imajo Grki izvrstnega vratarja Gerasima Voltyrakisa in jugoslovanskega reprezentanta Petra Trbojevića.
Vouliagmeni igro gradi na odlični conski obrambi, ki prejema zelo malo zadetkov in omogoča protinapade, v katerih sta nevarna predvsem dva Georgiosa - Psichos in Afroudakis, oba tudi grška reprezentanta.
Danes bodo naši igrali proti Francozom.
Ni lepa, a vseeno prva
Iz Maribora trdijo, da so krivci za neljube dogodke v sodniški organizaciji
V drugem dvoboju rdeče skupine sta se pomerila Avstralec Patrick Rafter in Britanec Greg Rusedski.
Leta ne ovirajo načrtov
1. nagrado (10.000 tolarjev) bo dobila IVA VREČEK, Pretnerjeva 6, 6230 Postojna,
Evropski superpokal za rokometaše bo 20. in 21. decembra v Irunu, zasedba pa bo za razliko od ljubljanskega "Robit Cup" prepolovljena.
Evropska rokometna zveza (EHF) je še enkrat pokazala nemoč, ko sta oba nemška zmagovalca evropskih pokalov zahtevala denarno nadomestilo za nastop.
Španci niso bili pripravljeni za pogajanja, saj imajo po sponzorski odpovedi Elgorriage že sami dovolj finančnih težav in so k sodelovanju povabili oba poražena finalista.
Na drugem superpokalu bodo v dvorani Artaleku tako igrali evropski prvak Barcelona, zmagovalec pokala pokalnih zmagovalcev Bidasoa, podprvak pokala EHF Virum Sorgenfri in finalist pokala mest Kolding.
Pot v ruska prostranstva ni polna neprijetnih presenečenj samo za naše avtoprevoznike.
Podobno kalvarijo so konec minulega tedna izkusili tudi rokometaši Gorenja, ki so prek Moskve potovali v Čeljabinsk na prvo tekmo osmine finala pokala pokalnih zmagovalcev.
Čez "škarjice" ga sploh ni
Francoz Stephane Stoecklin je z letnim zaslužkom 600.000 nemških mark postal najdražji rokometaš na zemeljski obli.
Frederic Volle je bil leta 1996 prvi Francoz v bundesligi (konec tedna bo z Wallauom v pokalu mest gostoval na Kodeljevem) in pred dvema mesecema je bil tudi prvi zahodnoevropski zvezdnik s pogodbo z Japonci.
"Ponudba je bila zelo resna in finančno bogata," je bil skrivnosten najboljši strelec evropskega prvenstva na Portugalskem 1994, ki se je medtem odpovedal dolgim lasem in tudi reprezentanci.
Že čez nekaj dni je iz Azije prišla še bolj neverjetna novica.
Pri kitajskih tekačicah v Šanghaju je bila opazna velika gostota: deset tekačic na 800 metrov pod dvema minutama, 12 tekačic na 1500 metrov pod štirimi minutami, osem tekačic na 5000 metrov pod 15 minutami, šest tekačic na 10.000 metrov pod 31 minutami.
Enoličnih rekordnih tekov, kakršne kažeta v Evropi Gabriele Szabo ali Fernanda Ribeiro, Kitajke sploh ne potrebujejo.
Ne potrebujejo spodbujevalk tempa, ki posamezno tekačico spremljajo do polovice proge v rekordni hitrosti, mnogo bolj jih ves trop (skoraj) enakovrednih tekačic kar odpihne skozi cilj in k rekordu.
Tako, kot to kažejo Kenijci v svojih skupinskih tekih v krogu ali na 3000 metrov z ovirami.
Predstavnik koroške deželne vlade že posredoval pri obmejni policiji
Včeraj je zapeljal prvi vlak iz Vinkovcev in Tovarnika na Hrvaškem do Šida v ZR Jugoslaviji.
Obnovljen je bil tudi železniški promet med Erdutom in Bogojevom.
Na teh progah bosta v začetku vozila po dva para potniških vlakov na dan.
Promet bo potekal z običajno carinsko in policijsko kontrolo brez nadzorstva in navzočnosti mednarodnih mirovnih sil.
"Na podlagi 14. člena Zakona o upravnih taksah (UR. list 18/90 preč. besedilo, 20/91, 12/92), Sklepa o uskladitvi vrednosti točke v zakonu o upravnih taksah (Ur. list RS, štev. 22/97), 68. člena Zakona o splošnem upravnem postopku (Ur. list SFRJ, 47/86 preč. besedilo) v zvezi z 4. členom Ustavnega zakona za izvedbo temeljne ustavne listine o samostojnosti in odvisnosti RS (Ur. list RS, štev. 1-I/91 in 45-I/94) vas pozivamo, da v 10 dneh od sprejema tega opomina plačate upravno takso za vašo vlogo po tar. štev. 1 in 3 ZUT v višini 337,00 SIT in taksni opomin po tar. štev. 40 ZUT v višini 202,00 SIT, skupaj 539,00 SIT.
V kolikor ne boste ravnali v skladu z zahtevo iz taksnega opomina, vam odločbe o registraciji društva ne bo mogoče vročiti."
Zlasti lepo ga je obiskati v teh jesenskih mesecih, ko je najbolj slikovit
Drugič sem popoldne zadremala na blazinjaku.
Odprla sem oči in zagledala Elsie, kako se mi bliža z blazino v rokah.
Zadušiti me je hotela, to vem.
Res je, se sliši v krogih italijanske vlade, da bo rotacija šele januarja 1999, toda odločitev bo znana precej prej, že takrat pa se bodo - v duhu kadrovske rešitve - začeli premiki v evropskih ustanovah.
Prostih mest bo kar nekaj.
Najhujši spopad bo zagotovo za mesto predsednika osrednje evropske banke (BCE), vendar Italija, kakor se zdi, zanj ne namerava predlagati svoje kandidature.
Očitno je, da bo skušala italijanska diplomacija bolj v zaledju igrati vlogo "posrednika" med francoskimi in nemškimi interesi, ki se zaostrujejo.
Pred nadomestnimi volitvami ostajajo neznani glasovi Severne lige
Čeprav bo zanimivo, kam bodo 14. decembra odtekli glasovi, ki jih ima na tem območju v zakupu Severna liga, pa predlagatelji in podporniki kandidature Mitje Volčiča optimistično napovedujejo volilni izid.
Vse številke z zadnjih volitev, ko so Darka Bratino enako podprle vse pod simbolom Oljke volilno povezane stranke, govorijo njemu v prid, čeprav ne gre zanemarjati glasov Severne lige, ki ostaja brez svojega kandidata.
Vreme nagajalo nezadovoljstvu
Če koalicija ni sposobna premagati notranjih sporov in razumno ukrepati, naj odstopi.
Tudi predsednik Havel je ob postavitvi treh novih ministrov znova pozval vlado, naj takoj stori potrebne korake za zgladitev napetosti v državi.
Predsednik Havel je za nekaj ur zapustil bolnišnico, kjer se zdravi zaradi posledic pljučnice, da bi potrdil novega zunanjega ministra Šedivyja, notranjega ministra Vodičko in ministra za socialna vprašanja Voláka.
Havel je z vidnim naporom spregovoril nekaj stavkov.
Dejal je, da češka družba potrebuje v prihodnosti novo vizijo, občutek varnosti in predvsem upanje.
"Reorganizacija vlade ne zadostuje, treba je oblikovati cilje in se resno zavzeti zanje," je dejal češki predsednik.
K besedi pa so se ponovno javili svobodnjaki oz. namestnik deželnega glavarja Karel Heinz Grasser, ki je zahteval pravo državniško srečanje med Zernattom, Drnovškom in Kučanom.
Medtem ko je Christof Zernatto že vzel na znanje, da bo zadeve "urejal" Dunaj, želijo svobodnjaki, tako vsaj kaže, voditi svojo zunanjo politiko.
Dosedanje zahteve so že rodile prve sadove, saj če bi bile volitve naslednjo nedeljo, bi svobodnjake volilo kar 42 odstotkov volilcev, socialdemokrati bi zdrsnili pod 30 odstotkov, ljudska stranka pa bi se lahko rešila le z deželnim glavarjem Zernattom, s katerim je zadovoljna približno četrtina Korošcev.
Njene besede so vse zelo presenetile, kajti laburistična stranka se je na letošnjih parlamentarnih volitvah odločno zavzemala za trdnejši zdravstveni sistem in takšna merila, ki bodo izboljšala zdravstvene razmere, pri čemer je posebej omenjala boj proti nikotinu, zlasti cigaretam.
Predsednik Clinton se je, odkar je na oblasti, že dvakrat zapletel v vojaško akcijo z Bagdadom: 1993 je izstrelil rakete križarke, ko so zvedeli za načrtovani atentat na prejšnjega predsednika Busha, leta 1996 pa je ukazal nov napad, ko so iraške čete na severu države napadle Kurde in s tem razbile eno najdražjih operacij obveščevalne službe Cia v novejši zgodovini.
nNIKOZIJA - Ameriški posredovalec za Ciper Richard Holbrooke se je kljub dvodnevnemu trudu vrnil domov brez dogovora.
Po pogovorih s ciprskim predsednikom Glafkosom Kleridesom in predsednikom mednarodno nepriznane turške ciprske države Raufom Denktašem je moral priznati, da so si stališča ciprskih Grgov in Turkov še vedno preveč vsaksebi.
Mnogi so upali, da mu bo uspelo pripraviti podlago za uspešnejše nadaljevanje medciprskih pogajanj za razplet že skoraj 23 let trajajočega spora.
nNEW DELHI - V indijskem glavnem mestu se je končalo dvodnevno zasedanje sveta Socialistične internacionale.
Udeleženci so mednarodno skupnost pozvali, naj Irana in drugih bližnjevzhodnih držav ne oskrbuje z znanjem in materialom za izdelavo jedrskega orožja.
Obžalovali so tudi zastoj v bližnjevzhodnem mirovnem procesu, obsodili burmanski režim in pozvali alžirske oblasti, naj se dogovarjajo s tistimi političnimi in družbenimi silami, ki nasprotujejo nasilju.
