Rokometaši Pivovarne Laško v 3. kolu LP v nedeljo ob 17.15 s tradicionalno neugodnim nasprotnikom - Josip Šojat: zmaga z 10 goli razlike - Kulinčenko: boljši smo!
Celje - Zagrebčani so v obdobju, ko so kraljevali na evropskem vrhu, kar trikrat ugnali in ponižali Celjane.
Skromen remi v domačem derbiju z Mobitelom Prulami 67 sicer ni najboljši obet za nedeljski veliki obračun z Badlom Zagrebom (ob 17.15), toda zdi se, da je napočil trenutek za poravnavo računov.
Najbolj verjetno je, da se bosta tako Pivovarna Laško kot Badel uvrstila v drugi krog LP, toda tekma bo vendarle silno pomembna, kajti skupni zmagovalec celjsko-zagrebškega dvoboja se bo v četrtfinalu izognil spopadu z Barcelono.
Sežana: Tabor - Koper: Brane Oblak je začasno rešil nekaj koprskih problemov, vse pa bo znano, ko bo med premorom rahlo prenovil moštvo in po svojem vzorcu pripravil ekipo.
Seveda pa mora preživeti Sežano, na koprskih ulicah bosanski mešetarji že ponujajo naslednika.
Primorski derbi bo zelo prestižen, Koper pa je favorit, tudi zaradi majhnega igrišča, na katerem bo mogoče prikriti počasnost obrambe.
Drevišnja tekma pa ni prelomna le za izbrance Borisa Zrinskega in Aleša Pipana.
Makedonci so se resda odlepili od Belgije, saj so zbrali točko več, po sredini zmagi z 89:77 pa imajo tudi boljši količnik v medsebojnih dvobojih.
Toda v boju za 2. mesto v skupini D jih čaka še precej neprespanih moči.
Ukrajinci se namreč prav tako ponašajo z izkupičkom štirih zmag in dveh porazov, ob tem pa imajo precej ugodnejši razpored.
V januarskem sklepnem delu kvalifikacij bodo gostili Makedonce v domači dvorani, za nameček pa se bodo v Velenju srečali s slovenskimi košarkarji, ki bodo tedaj bržkone že pozabili na kvalifikacijsko mrzlico ter nastopili s pomlajenim moštvom in vsaj za odtenek bolj sproščeno.
Makedonska računica je torej sila preprosta: če hočejo sami odločati o svoji usodi, morajo zavihati rokave že v dvorani Bonifika.
