Nadzorniki, ki zaradi opisanih razmerij niso opravili svojega dela, so vsaj soodgovorni za nastalo stanje.
Tudi vsi zdravstveni ministri, ki se zdravstvenega zavoda niso želeli dotakniti, so soodgovorni.
Andrej Bručan ga je prvi uradno zaznal, sedanji minister Dušan Keber začel razkrivati.
Pri tem pa so Koširju zadeve začele uhajati izpod nadzora in iz rok.
Zmaličeni sistem je postal prevelik, da bi se ne razvedelo.
Proti razprodaji dobrih podjetij so bili tudi udeleženci jesenskega srečanja združenja Manager.
Dr. Franjo Štiblar, ki je imel uvodno predavanje, je menil, da je tukaj velik korak naredila že država, ki je v nasprotju z drugimi tranzicijskimi državami liberalizirala trg do neke normalne ali naravne meje.
Slovensko gospodarstvo lahko tako vstopa v Evropo kot enakopraven partner, ki lahko izkoristi geostrateški in ekonomski položaj na stari celini.
Napaka vlade pa je po Štiblarjevem mnenju ta, da s konkurenčno zaščito in svojimi aparati preprečuje združevanje slovenskih podjetij in s tem posamezne družbe meče naravnost v roke tujcem.
Po njegovem ne bi smela prodajati tujcem uspešnih podjetij, ampak, če ne gre drugače, slaba in neperspektivna, med katera Lek ne sodi.
Socialdemokratski kancler Nemčije Gerhard Schröder se je smejal na vsa usta, ko novinarju BBC med prvo tiskovno konferenco po presenetljivi zmagi na nedeljskih parlamentarnih volitvah ni hotel odgovoriti na vprašanje o nemško-ameriških odnosih.
Za politika, ki mu očitajo, da ne zna nobenega tujega jezika, je odgovor zavrnil v prav odlični angleščini.
In tudi smejati se pravzaprav ne bi smel.
Odnosi z najpomembnejšo nemško zunanjepolitično zaveznico na drugi strani Atlantika so zato, ker jih je kancler med predvolilno kampanjo tako brez sramu izkoristil za pridobivanje glasov, hladni kot še nikoli po drugi svetovni vojni.
Če sodi po preteklih izkušnjah, mu tudi z zeleno koalicijsko partnerico ne bo najlaže, enkrat je že moral groziti z nezaupnico.
Toda prvi mož nemške vlade se zna kljub temu na ves glas smejati.
Kot so v nedeljo grenko izkusili tudi nemški konservativci, še pred mesecem dni trdno v vodstvu raziskav javnega mnenja, je človeku, ki so mu propadli trije zakoni, pa se je kljub temu poročil še četrtič, težko priti do živega.
Tajni sodelavec OVS Zdravko Geržina, sicer lastnik licence tekmovanja za Miss, je zato svoja dekleta uporabil kot promotorke vojaškega poklica.
Vse tekmovalke na izboru so s posebno pogodbo o tajnem sodelovanju postale agentke OVS.
Kot zahteva pogodba, je recimo Miss Slovenije Nataša Kranjc uradno postala dekle pripadnika Slovenske vojske štabnega vodnika Daniela Kunsta.
Vojaški propagandni oddelek želi tako dokazati, da so slovenski vojaki potentni fantje, ki grejejo tudi najlepša dekleta.
To ne nazadnje potrjuje tudi očitno propagandistična izjava miss Nataše: »Vsekakor je (Daniel op. p.) v uniformi še bolj simpatičen, postaven in možat.«
Še najbolj pa našo tezo utemeljuje izjava Nataše in Daniela, da se zabavata kot vsi mladi ljudje - skupaj kaj pojesta, se družita s prijatelji, hodita v kino, najraje pa rolata.
Že nekaj časa razmišljam, da bi to storil.
Pri vsej zgodbi o kravati mi gre najbolj na živce podmena, da so vsi, ki nosijo kravato, barabe.
S kravato bi demonstriral, da so tudi tisti, ki jo nosijo, taki in drugačni.
Po drugi strani pa ne vem, zakaj bi si jo zavezal.
Ničesar ne bi izgubil, le slabše bi se počutil.
Manj jih je iz krajev, ki so od Ljubljane bolj oddaljeni, zato razmišljam, da bi ustanovili izpostavo ombudsmana v Mariboru, ki je še posebno problematično mesto.
Če je možnost pritožbe krajevno blizu, je tudi verjetnost, da se boste pritožili, večja.
In če je ombudsman blizu, je zavest o možnem nadzoru ombudsmana pri državnih institucijah večja.
Saj navzočnost varuha človekovih pravic deluje tudi preventivno.
Morda je to še najpomembnejše.
Obstajajo.
Celotno področje zasebne sfere je tako.
Nimam pooblastil, da bi interveniral pri družinskih konfliktih.
Lahko povprašam državne institucije, od policije do centrov za socialno delo, kaj so storili.
Tudi na področju zaposlovanja skorajda ne morem posredovati.
Lahko le pozovem inšpekcijo za delo, naj opravi svojo dolžnost.
Tudi problem (samo)cenzure, ki se ne nanaša le na medije, o čemer se največkrat govori.
Obstaja tudi v strokovnih in raziskovalnih institucijah in je resen problem, na katerega ne moram vplivati.
Vem da obstaja, a nevidno; obvladujejo ga prefinjeni pritiski politične in ekonomske narave: strah pred izgubo zaposlitve, pred političnimi pritiski, navijanje za eno politično opcijo ipd.
Nekateri to pristojnost imajo, večina pa ne.
Ima jo večina vzhodnoevropskih ombudsmanov, ker so bili kot institucija ustanovljeni pozneje.
Načeloma velja, da pozneje ko so v neki državi ustanovili institucijo varuha človekovih pravic, več pristojnosti so ji dali.
Tudi po drobnih rečeh lahko sklepamo, da postajamo vse bolj kultivirana nacija, že skoraj Skandinavija.
Prej so nam reklamna gradiva tlačili v poštne nabiralnike, zdaj imamo v našem bloku lično poličko, na katero ga poštarji in raznašalci odlagajo, da si vsak postreže po svoji volji.
In pod polico je koš za smeti, kamor se prebrano odvrže.
Redna gostja naše police je tudi razkošno oblikovana revija, ki jo izdaja ljubljanska mestna občina, a kup vedno ostaja skoraj nedotaknjen, dokler revij ne zmečejo v smeti.
Tako verjetno stanovalci pokažejo, koliko jim je do tovrstnega branja, ki je sicer brezplačno, a ga v končni posledici plačajo prav oni.
Šterbenc pravi, da je metropola pod vodstvom Vike Potočnik postala država v državi, pašaluk brez slehernega nadzora in osebne odgovornosti.
Na položajih, tudi najvišjih, v koruptivno najbolj občutljivih oddelkih (urbanizem, stavbna zemljišča, sklad socialnih stanovanj) naj bi se bili znašli ljudje dvomljive strokovne kakovosti in celo posamezniki v kazenskem postopku zaradi goljufije, korupcije, jemanja podkupnin, zlorab položaja, izdajanja krivih listin in drugih kaznivih dejanj.
Mestna oblast naj bi si bila kopičila preveliko kapitalsko in politično moč, zlasti v tranziciji, delovala naj bi bila kot zasebna profitna organizacija, ne pa v interesu meščanov.
Razumevanje ozadja je sicer pomembno, a v vsaki zadevi, v tej pa še posebno, je pomembno tudi njeno ospredje.
V ospredju pa je videti predvsem to, da je visoki predstavnik Slovenije na uradnem obisku v tujini zanikal ustaljeno zunanjepolitično usmeritev države.
Kaj to pomeni za državo?
Si kaj takega sploh sme privoščiti?
Ali torej predsednik republike ne bi smel imeti lastnega mnenja, ki bi se razlikovalo recimo od mnenja državnega zbora ali vlade?
Nasprotno, ena od njegovih funkcij je prav ta, da predstavlja lastna stališča o za državo pomembnih temah, odpira razpravo in vodi dialog z drugimi inštitucijami.
Vendar je to treba opraviti v Sloveniji.
Dialog o spornih temah v odnosih z drugo državo morajo slovenske inštitucije opraviti, preden stopijo v dialog s to državo.
Zato, ker v odnos z drugo državo stopajo kot država, ne kot ta ali oni posameznik in tudi ne kot ta ali druga inštitucija.
Vprašanje bosanskih varčevalcev Ljubljanske banke je vprašanje med Slovenijo in Bosno, ne med slovenskim predsednikom in bosansko vlado.
Bosanci se morajo počutiti nekako tako, kot smo se počutili Slovenci, ko so Hrvati začeli odstopati od že sklenjenega dogovora o meji.
Za sporazum sta se dogovorila samo predsednika vlad in nima nobenih pravnih učinkov, saj ni bil ratificiran, so hiteli zatrjevati Hrvati.
Človeka že tako ujezi tako sprotno prikrojevanje razumevanja mednarodnih pravil, še bolj pa to, da so za dosego svojega prav pripravljeni zanikati tudi verodostojnost svojih najvišjih predstavnikov.
Ker če dogovor z njihovim predsednikom vlade nič ne velja, čeprav ima formalno vsa pooblastila, s kom na Hrvaškem pa se je treba pogovarjati, da dosežeš sporazum, ki bo imel kakšne učinke?
Za verodostojnost Ivice Račana Slovencem ni dosti mar, verodostojnost Hrvaške kot države pa je bila v Sloveniji hudo omajana.
Kot zgodovinar bi se v zvezi z nacionalnim interesom že po definiciji moral uvrstiti tja, kamor je Peter Frankl postavil mojega rektorja, torej v skupino »tradicionalistov.«
No, stvar ni čisto enostavna.
Prepričan sem, da je brez tistega, čemur se je včasih reklo nacionalno gospodarstvo, neki prostor bistveno teže obvladovati, kot če stvari tečejo izključno po neoliberalistični »tržni« logiki (ki je v Evropi kvot, protekcionizma in vrste bolj ali manj skritih zaščitnih ukrepov za velike države v resnici zgolj nekaj, kar naj bi veljalo za šibke ekonomije bivših socialističnih držav).
Pričakovati je, da slovenska banka npr. drugače razmišlja o posojilu za, recimo, vrtec v Ljubljani ali kjerkoli drugje v Sloveniji kot pa tuja banka s sedežem na Dunaju ali v Parizu, čeprav obe vodi ista tržna logika.
Absurdnost razprodaj je na Madžarskem pripeljala do tega, da župan v neki občini nima o čem odločati, saj je večina zemlje v lasti Avstrijcev.
Po drugi strani pa imam na italijanski strani meje kolege, ki so zaradi nacionalnih vzgibov varčevali v slovenski banki, pa na koncu niso mogli dvigniti niti plače in so si sposojali denar, da so sploh lahko preživeli.
Najbolj žolčne razprave o nacionalnem interesu že nekaj časa potekajo na področju tujih neposrednih naložb oziroma prevzemov slovenskih podjetij.
Tuje naložbe kot takšne, razen za zagrizenega tržnega fundamentalista, seveda ne morejo biti nacionalni interes, lahko so le sredstvo za njegovo uveljavljanje oziroma za maksimiranje družbene preferenčne funkcije.
Spor med »tradicionalisti« in »internacionalisti« po razvrščanju Petra Frankla sicer sega v tudi sestavo družbene preferenčne funkcije.
Tradicionalisti so levičarji, pri njih bi mnogo večje uteži imele javne dobrine, internacionalisti so desničarji; pri njih bi večje uteži imele privatne dobrine.
Vendar je srčika spora bolj kot v delitvi na levičarje in desničarje v različnem gledanju na možnosti maksimiranja družbene preferenčne funkcije.
Internacionalisti verjamejo, da bo njena vrednost višja z razprodajo proizvodnega bogastva vsakomur, ki ga je pripravljen dobro plačati, ne glede na to, od kod prihaja.
Važno je, da zna z njim učinkovito upravljati v lastno korist, povečanje privatne učinkovitosti bo prej ali slej povečalo učinkovitost narodnega gospodarstva.
Tradicionalisti, katerih tipični predstavnik naj bi bil podpisani, v to ne verjamejo in trdijo, da premoženja, ki prinaša dobiček, na kaže prodajati tujcem.
Njihovi interesi so drugačni že zato, ker prihajajo iz drugega gospodarstva, ki, kar je povsem normalno, maksimira drugo družbeno preferenčno funkcijo.
Prav prikrivanje dobičkov tujih podjetij pri nas in njihovo prenašanje v tujino, tudi legalno, je posledica tega, da jih zanima druga družbena preferenčna funkcija.
Še pomebnejši a bolj praktičen ugovor tradicionalistov je, da povečana podjetniška učinkovitost tujega podjetja ne pomeni tudi povečane narodnogospodarske učinkovitosti, celo če se proizvodnja v prevzetih podjetjih, ki postanejo obrati multinacionalk, poveča, dobiček reinvestira in čeprav obrati ne odpuščajo delavcev.
Važnejši od neposrednih učinkov so namreč posredni oziroma spill-over učinki prevzemov, ki so lahko pozitivni ali negativni.
Proizvodnja in zaposlenost se lahko zmanjšata v podjetjih, ki so dotlej proizvajala za prevzeta podjetja, če so ta po prevzemu domače dobavitelje in vezi z domačim gospodarstvom zamenjala z vezmi znotraj multinacionalke ali če se kupnine, kar je običajno, prelijejo v potrošnjo uvoženih dobrin namesto v nove učinkovitejše naložbe.
Za ugotovitev, ali je prodaja tujcu v nacionalnem interesu ali ni, je za razvrstitev neposrednih tujih naložb (večinoma, razen v trgovini so to prevzemi) smiselno uporabiti dva kriterija: nujnost in koristnost.
Tako dobimo (1) nujne in koristne, (2) nujne in nekoristne, (3) nepotrebne in koristne ter (4) nepotrebne in nekoristne prevzeme.
O prevzemih v prvi in drugi skupini ni kaj razpravljati; če podjetij, ki sodijo v ti dve skupini, ne bi prevzeli tujci, bi propadla.
Ali je od prodaj kaj ali nič narodnogospodarskih koristi, pa je empirično vprašanje.
Podjetja v tretji skupini bi preživela tudi brez tujih lastnikov, a s tujimi lastniki dobijo nov denar, nova znanja in/ali nove trge, kar morda poveča tudi bruto domači produkt, če so posredni učinki pozitivni oziroma (kadar so negativni) manjši od neposrednih učinkov.
Še večji problem so prevzemi, ki sodijo v četrto skupino, torej tisti, ki so tako nepotrebni kot tudi škodljivi.
Da tuje neposredne naložbe niso kar panacea za makrogospodarske probleme, kažejo tudi empirični podatki o tujih neposrednih naložbah, tekočih primanjkljajih, zadolženosti in gospodarski rasti osmih resnih kandidatk za EU v preteklem desetletju.
V tem zapisu, ki mu odmerjeni prostor kaj več od načelnosti ne omogoča, se da le pripomniti, da interes slovenske nacije ne more biti niti domačijski izolacionizem, prav tako pa tudi ne prostovoljna utopitev v mednarodnem veletoku ljudi, kapitala, blaga in kar je še tega.
Prva možnost, ki jo sicer blokirata že geografija in neposredna realnost slovenske ekonomije, bi pomenila dolgoročno kulturno in mentalno obsojenost Slovenca na Slovenca - to je najhuje, kar se Slovencu lahko zgodi.
Druga možnost bi slej ko prej privedla do (sámo)zanikanja nacije - to bi bil konec nacije, s tem pa kajpada tudi kakršnegakoli »nacionalnega interesa«.
V prvem primeru bi bila država nekakšen aparat etnične prisile in domačijskega patosa, v drugem pa zgolj mehanizem za odpravljanje motenj pri napredovanju »kapitalizma kot svetovnega procesa«.
Je za pragmatičnega poslovneža debata o tem, ali je ohranjanje podjetij v domači lasti v nacionalnem interesu, mlatenje prazne slame?
Metod Dragonja, predsednik uprave Leka, je predlagal delničarjem večinsko prodajo podjetja, ker je med drugim menil, da bo proizvodnjo generičnih zdravil po letu 2005 zajela recesija, Miloš Kovačič, predsednik Krke, je, nasprotno, zatrjeval, da ne bo nikakršne recesije in da bo Krka še nekaj časa lahko delovala kot samostojno podjetje.
Kako sta mogoči tako različni oceni pri precej podobnih podjetjih?
Mora podjetje, če hoče ostati samostojno, izpolnjevati vsaj nekatere pogoje?
Ali niso, kot je pogosto slišati, tukajšnja podjetja na splošno premajhna, da bi lahko ostala v slovenski lasti?
Vendar ni enotnega vzorca, to je kvečjemu cilj novega socialnotržnega gospodarstva.
Zato se ne čudimo interesu za volitve pri sosedih Evrope.
To je začetek vseevropske notranje politike.
Seveda se odloča nacionalno po lokalnih merilih, vendar deluje vremensko stanje: evropski visoki in nizki tlaki imajo psihološki učinek.
Celo Kohl je izbral za geslo svojih volitev leta 1976 po meščanski volilni zmagi na Švedskem: Posnemajmo Švede!
Za sorodne stranke je uspeh spodbuda.
V medijski družbi, v kateri sta vse bolj pomembna samozavest in zaupanje v zmago, lahko pomaga vsak veter v hrbet, tudi če prihaja izza meja.
Zmaga Berlusconija je tej evropski socialdemokratski srenji pomenila udarec, hkrati pa podporo nemškim krščanskim demokratom, ki so zdaj za las izgubili.
Forzo Italia, mešanico kluba ljubiteljev, gibanja in stranke, so končno na pritisk Kohla po evropskih volitvah 1999 v parlamentu EU sprejeli v frakcijo evropske ljudske stranke (EVP).
Tako je postala sestrska stranka.
Iz Nemčije dobiva organizacijske nasvete, da postane prava stranka s pametnim programom in da ostane na evropski poti.
Posvarili so Bossija, naj ne apelira na strahove ljudi, ampak na njihove upe.
Zato se ne čudimo, da so se Evropejci tako hitro spravili z njegovo zmago.
Če so še pred enim letom diskutirali o vladi z Lego Nord populista Umberta Bossija po analogiji s Haiderjem kot o drugem primeru Avstrije, ni zdaj o tem več sledu.
Pozabili so na sankcije, opazovanje in na »tri modre«.
Izrazili so upanje, da Berlusconi ne bo preveč odvisen od Bossija.
Ta proces se kaže na ta način, da npr. Slovenija vlaga v izobraževanje, v raziskave in razvoj, v vse vrste usposabljanj ter v informacijsko-komunikacijske tehnologije okrog 13 odstotkov BDP, medtem ko znaša ta odstotek pri razvitih članicah EU med 20 in 25 odstotkov BDP.
To pomeni, da ni dovolj, da z demokratizacijo naše družbe in odpiranjem gospodarstva zagotovimo varnost trgovini in naložbam podjetij iz EU pri nas; na dolgi rok je bistveno, ali bo večina naših podjetij in ljudi usposobljena za sodoben razvoj.
To nas bo šele uvrstilo med dejanske partnerje v EU in sodobnem svetu.
Zato je smiselno, da si najprej ogledamo glavne vzvode za uspešen razvoj v sedanji globalni tehnološki, ekonomski in družbeni ureditvi.
To nam bo omogočalo jasnejšo določitev naše dolgoročne razvojne vizije in glavnih strateških razvojnih ciljev, pa tudi politik za njihovo uresničenje.
S takim pogledom bomo trezneje presojali, podpirali ali pa omejevali posamezne poslovne odločitve s prevzemi in združevanji vred tudi glede na naš nacionalni razvojni interes.
Razvojno zasnovane regije v odprtem in konkurenčnem globalnem gospodarstvu so vse manj osnova za subvencioniranje neuspešnih gospodarskih, socialnih in infrastrukturnih programov in vse bolj vzvod za podpiranje obetavnih razvojnih projektov.
Hkrati vse bolj pogosto povezujejo mrežo svojih razvojnih potencialov s potenciali sosednjih regij za izvajanje konkurenčnih projektov, še posebej pa skrbijo za stalno krepitev in kvalitetno rast teh potencialov.
To povečuje razvojno moč regij, države in širšega razvojnega okolja, kar prispeva k uspešnemu razvoju.
* Zamujene priložnosti se v poslovnem svetu ne vračajo.
Pridružujem se tistim, ki menijo, da bi lahko Slovenija tržila Kras z obalo in zaledjem nacionalnih parkov tudi do poldruge milijarde dolarjev.
Toda tudi tu je država zaradi nekaj umazane vode ubila glavnega pobudnika take ideje - HIT z dajatvami, ki približno osemkratno presegajo preostali dobiček.
Primorci se ne morejo dogovoriti niti o univerzi, ki je ključna osnova razvoja regije in še kako v nacionalnem interesu Slovenije.
Ko bo tuji kapital realiziral gornjo idejo, bomo začudeni ugotavljali, da nam je ostalo samo delo, dobiček pa bo odšel drugam.
Zaključimo lahko, da se je Slovenija v zadnjem desetletju uspešno približala EU na področju prilagoditve sistema, makroekonomskega okolja ter tržnih norm.
Po drugi strani pa skoraj polovica njenih gospodarskih zmogljivosti ne zmore sodobne multinacionalne organiziranosti, niti oblikovane niso razvojno zasnovane regije kot vzvod krepitve potencialov in kvalitetnega razvoja, resno pa zaostaja tudi pri doseganju konsenza socialnih partnerjev za povečanje razvojnega napora, s katerim bi uspešneje uresničevali ključne strateške cilje: usposobili prebivalstvo, zgradili sodobno infrastrukturo ter tehnološko-inovacijsko revitalizirali večino gospodarstva.
Ostri, bridko duhoviti Fischer se razneži samo takrat, ko ga vprašajo o Rolling Stonesih iz njegove mladosti.
Ali o Mozartu, ki ga najraje posluša danes.
Gorje pa tistemu, ki povpraša o njegovi zadnji soprogi ali njenih treh predhodnicah, o zakonih, v katerih sta se rodila celo dva otroka.
Pravijo, da mlada novinarka Nicola Leske, s katero se je poročil že kot zunanji minister, ne živi več v njegovem stanovanju v berlinskem centru, toda o svojem zasebnem življenju nemški zunanji minister raje molči.
Ženske so zanj vsaj pred javnostjo najbolj zanimive kot sociološki fenomen, ki mu je treba v skladu z osvoboditvenimi filozofijami šestdesetih in sedemdesetih let priskrbeti enakopravnost.
Ena izmed takšnih, socialdemokratka Rita Streb-Hesse, ga je v nedeljo premagala v volilnem okraju Frankfurt II.
Veliko škode mu ni naredila, saj so mu mandat že zdavnaj zagotovili na strankini ravni, še zanimivejša pa je bila druga Fischerjeva volilna nasprotnica v domačem okraju Erika Steinbach.
Predsednica organizacije nemških pregnancev bi, če bi na zvezni ravni zmagal Edmund Stoiber in ne Gerhard Schröder, morda pomagala do nespoznavnosti preoblikovati zunanjo politiko, za katero si je minula štiri leta prizadeval Joschka Fischer.
Pod koservativnim kanclerjem bi Steinbachova zahtevala zaostritev z vzhodnevropskimi državami, ki so po drugi svetovni vojni izgnale svoje nemške manjšine.
Dobro, da se nemški zunanji minister spet imenuje Joschka Fischer, so te dni zagotovo zadovoljni v Pragi in Varšavi.
Kar se vsebinskih vprašanj oziroma dvomov okrog tega sodišča tiče, pa mislim, da sta dve stvari, zaradi katerih ameriškega nasprotovanja ne bi smeli jemati preveč resno.
Prvič: primer lahko pade pod pristojnost mednarodnega kazenskega sodišča samo, če država podpisnica njegovega statuta ne preganja osumljenca kaznivega dejanja sama dovolj vestno.
To pomeni, da če država sama preganja osumljenca kaznivega dejanja, potem načeloma ni razloga za vmešavanje mednarodnega kazenskega sodišča; razen seveda, če gre za očitno malomaren ali pristranski postopek.
Mednarodno kazensko sodišče lahko obravnava samo zločine, zagrešene po datumu ratifikacije t.i. rimskega statuta...
Kot sem že omenil, je med Evropo in Združenimi državami ogromna razlika glede mednarodne odgovornosti.
Večino operacij za vzdrževanje miru po svetu v okviru Združenih narodov izvajajo in financirajo Združene države, Evropa pa je šele na drugem ali tretjem mestu.
Evropa je bistveno bolj omejena v svojih zmogljivostih in orožju.
Če bi bilo posredovanje na Kosovu kdaj predmet sojenja zaradi morebitnih zločinov, bi bili v večini primerov na zatožni klopi Američani.
To ima, kot rečeno, svojo logiko.
Združene države so prisotne na številnih koncih sveta, kar jim nalaga izjemno veliko odgovornost, medtem ko Evropa tega bremena nima.
In posledično je tudi tveganje manjše.
Kljub vsemu je bilo nekaj evropskih vojakov, ki tega niso upravičili.
Ta dogodek je dramatično pokazal na vso neučinkovitost mednarodne skupnosti, ki ni bila sposobna zaščititi civilnega prebivalstva in preprečiti vojnih zločinov, ki so se zgodili.
Lahko zgolj ugibamo, kaj bi bilo, če bi poveljujoči častnik ravnal drugače in ukazal Srbom, da naj se ustavijo, sicer bodo streljali nanje.
Zdi se mi, da je šlo predvsem za psihološki problem; mirovne sile, v okviru katerih so delovali tudi nizozemski vojaki, enostavno niso zmogle prenesti tega pritiska, tega bremena.
Še sedaj ko razmišljam o teh dogodkih, sem ogorčen nad to neučinkovitostjo.
Zdi se mi ogabna.
Združene države so k dvigu obrambnega proračuna pozvale tudi države kandidatke za članstvo v Natu...
( Profesor Swart se zasmeji )
To, kar poskušajo sedaj uveljaviti Američani s svojimi dvostranskimi pogodbami, ki se naslanjajo na 98. člen, pomeni jasno kršitev določil Rimskega statuta.
Ta člen ni bil nikoli mišljen kot podlaga za sklepanje kakršnih koli sporazumov o neizročanju državljanov sodišču.
Prav tako člen 98 ne dovoljuje takšnih sporazumov, za katere Združene države lobirajo po svetu.
Njihovo ravnanje ima mnogo širši pomen: trenutne oblike imunitete želijo razširiti na vse pripadnike vojske, ki se nahajajo na ozemlju držav podpisnic Rimskega statuta.
Tisto, kar utegnejo povzročiti, pa ne bo več zgolj vprašanje izročitve njihovih državljanov nekemu mednarodnemu sodišču, temveč uvajanje imunitete, ki daleč presega običajne in sprejemljive okvire.
Ameriški poskusi z bilateralnimi dogovori so usmerjeni v to, da bi svojim pripadnikom oboroženih sil zagotovili absolutno imuniteto pred kakršnimi koli sankcijami drugih držav ali mednarodnih institucij.
Vsebinsko je mednarodno kazensko sodišče namenjeno preganjanju treh ključnih zločinov: vojnih hudodelstev, genocida in zločinov proti človeštvu.
So se po Nürnbergu in Tokiju morda pojavili še kakšni »novi,, delikti na tem področju?
Lord Dahrendorf, vaša najljubša zaposlitev je, kot pišete v svoji novi knjigi, biti vodilni mislec politično delujočih.
Kaj torej priporočate politično delujočim za čas po volitvah?
Pri njih je bolj kot pri drugih pomembno, ali obstaja oseba, ki jih predstavlja - kot je Ronald Schill v Hamburgu, Pim Fortuyn ali tudi Jörg Haider v Avstriji.
In s tem je postavila na glavo vso državo.
To je za mnoge grozna predstava.
V zrcalni sliki predstavništva vseh skupin, torej neke vrste naključno vzetega vzorca prebivalstva, ne vidim pravega odseva.
Predstavniška demokracija rabi izbiri predstavnikov, ki zastopajo tista mnenja in interese, ki so med prebivalstvom močna in izrazita.
Parlamenti so povsod iz vrste vzrokov - globalizacija, evropeizacija - postali šibkejši.
In iz tehničnih vzrokov: narava zakonodaje je postala tako zapletena, da parlamenti s pomočjo zdravega razuma nič več ne igrajo vloge, ki bi jo po moji sodbi pravzaprav morali igrati.
Odkar so bile pred pol leta uvedene kazenske carine na uvoženo jeklo, oblasti v Washingtonu nenehno odobravajo vedno nova izvzemanja od tega odloka.
Po enem od preštevanj so bile kazenske carine odpravljene za več kot 300 izdelkov oziroma za več kot četrtino uvoza, ki so ga prvotno prizadele kazni.
Ker je Japonska že tam, zbuja ta prizor med nekaterimi analitiki vse večjo skrb.
Tri največja gospodarstva na svetu se hkrati soočajo z zniževanjem cen, s pojavom, ki so ga v teh razsežnostih v globalni ekonomiji zadnjič poznali v davnih tridesetih letih.
Danes je matura uveljavljena, nekateri govorijo celo o »zgodbi o uspehu«.
Čeprav spadam med zagovornike mature, se zavedam problemov in pomanjkljivosti.
Bolj kot matura sama je spremembe potreben gimnazijski program.
Preveč je tog, s premalo izbirnosti, prevelikim številom predmetov.
Potrebne so ravni pri predmetih, manj natrpani učni načrti.
Drugi problem je vpis na univerzo.
Ker je pri vpisu na univerzo matura skoraj odločilna, je še toliko bolj stresna.
Zakonodaja omogoča fakultetam možnost dodatnih pogojev (npr. ocenitev dodatnega dela dijakov, intervju - kot je to npr. v ZDA) in zmanjšanje teže mature, vendar fakultete tega ne naredijo.
Zmanjšanje pritiskov bi prineslo tudi povečanje vpisa na najbolj oblegane fakultete, kar že tako po svoje poteka v obliki izrednega vpisa ob visokih šolninah.
Čeprav sem prišel domov pozno ponoči, se zbudim zelo zgodaj.
Mogoče zato, ker se moram odločiti, kako jo bom preživel, V začetku tedna sem namreč prejel povabilo Krajevne organizacije borcev in udeležencev NOB Korena - Duplek - Dvorjane, da se udeležim srečanja borcev ter svojcev živih in umrlih članov Zveze borcev.
Srečanje je posvečeno spominu na vse padle med NOB in do sedaj umrle člane.
Ker so v zadnjem mesecu redke nedelje, ki sem jih preživel doma, kolebam med mirnostjo v domačem okolju in obiskom srečanja.
Pojavljata se mi moralna dilema in strah pred slabo vestjo.
Prireditev je namreč posvečena spominu.
Oba starša, ki sta umrla, sta bila borca, ki sta preživela številne boje.
Še sedaj se živo spomnim nekaterih pripovedovanj očeta in matere.
Skozi njuna pripovedovanja sem spoznaval krutosti vojne, odnos do domovine (naj se sliši še tako patetično) in spoštovanje človeškega življenja.
Zato sem bil kar nekako zmeden pri odpiranjih problemov sprave, saj sem imel mnogokrat občutek, da številnim »spravašem« sploh ne gre za umrle, ampak za nabiranje lastnih političnih točk in ponovno delitev ljudi.
Zgodovina je povedala svoje, tisto kar je v tej zgodbi skupno, sta obča civilizacijska vrednota spoštovanja mrtvih in pravica do dostojnega pokopa vsakega posameznika.
CŠOD so centri šolskih in obšolskih dejavnosti, ki so namenjeni učencem osnovnih šol in dijakom srednjih šol za izvajanje številnih dejavnosti, ki jih pripravijo strokovnjaki v domovih.
Domovi so posejani po vsek Sloveniji in predstavljajo odlično priložnost za mlade.
Tudi danes ob še močnejšem deževju kot včeraj pospremim dijake prvih letnikov, ki odhajajo na avstrijsko Koroško.
Ekskurzije na to področje imajo na II. gimnaziji že dolgoletno tradicijo.
Namen ekskurzije je seznaniti dijake z zibelko slovenstva in jim na ta način privzgojiti in predstaviti pomen slovenstva.
S tem opravljamo vzgojno-izobraževalno funkcijo šole, kar je seveda jasno »po definiciji«.
Kljub vsemu sem to namenoma napisal.
Nekateri bi mogoče želeli, da bi izpostavil samo vzgojno funkcijo.
To se enostavno ne da.
Res pa je, da izraz »vzgoja in izobraževanje« navidezno ločuje isto dejavnost.
Ostali jeziki kot npr, angleščina s pojmom »education« tega ne naredijo.
Mogoče delno tudi zaradi tega večkrat prihaja do očitkov, da je šola samo izobraževalna institucija in da premalo vzgaja.
Ker sem v šoli že kar precej časa, vem, da prihaja do takih očitkov največkrat takrat, ko želimo postaviti vzgojo na deklarativen nivo, jo celo opredmetiti oziroma »ponašiti«.
Najbolj sem to deklarativnost občutil kot četrtošolec v ameriški šoli, ko smo vsako jutro prisegali zvestobo ameriški zastavi z zelo visokoletečimi besedami - v času vietnamske vojne in velikih krivic, ki so se dogajale črnim prebivalcem Amerike.
Jutranji dež me resnično spravi v slabo voljo, saj se s sočutjem spomnim dijakov na obveznih izbirnih vsebinah v Bohinju, Zrečah in Radencih.
Vendar tako pač je.
Samo upam lahko, da me bodo v četrtek in petek, ko jih bom obiskal, pričakali nasmejani in dobre volje.
Izrael vodijo desničarji, v Evropi desne stranke predsedujejo večini vlad, v ZDA je na oblasti besni republikanec ...
Kako komentirate to?
Ampak glasovi so temelj demokracije, ne?
Mislil sem, da bo Kameni splav edina izjema.
Ko so prvič izdali Esej o slepoti, je moj nemški agent dobil več kot 20 predlogov za filmsko adaptacijo, večinoma od severnoameriških producentov.
Vse sem zavrnil.
Zdelo se mi je, da jih knjiga ne zanima resno.
Prepričan sem bil, da bi knjigo radi spremenili v festival nasilja in spolnosti, kar bi zakrilo bistvo romana.
Potem so se pojavili neki mladi Kanadčani.
Bili so zabavni.
Zdelo se mi je, da roman razumejo.
Upam, da bodo dobro opravili svoje delo.
Kar pa ne pomeni, da bom pravilo prelomil še tretjič.
Mislim, da ne.
Čeprav je težko reči ne, ko si dvakrat rekel ja ( smeh ).
Ampak res ne bi rad padel v kremplje severnoameriške produkcije, ki ne spoštuje ničesar in sledi le svoji močni volji.
Če snemajo film po moji knjigi, je najmanj, kar lahko pričakujem, da bo film govoril o isti stvari kot knjiga.
Da moje knjige ne spremenijo v nekaj drugega.
Sicer pa nočem, da bi po vseh mojih romanih posneli film.
Jaz nisem Stephen King.
Preden umrem, moram poskrbeti za to.
Če hočeš želeti, moraš upati, jaz pa ne upam več prav dosti.
Če pa hočem odgovoriti, rečem: bitko za človekove pravice bomo dobili ali izgubili v 21. stoletju.
Če bitko izgubimo, se bojim, da jo bomo izgubili za vedno.
Vse politične stranke, leve ali desne, naj pomečejo stran svoje programe, volilne obljube in spoštujejo enotni dokument: listino o človekovih pravicah.
Tam se skriva vse.
Vse, kar lahko stranka obljubi na volitvah, je vključeno v to deklaracijo.
Tragično je, da človekovih pravic ne spoštujejo skoraj nikjer.
V nekaterih delih sveta ne spoštujejo niti ene od 30 osnovnih človekovih pravic.
Spomnite se, da so leta 1998 praznovali 50. obletnico podpisa listine človekovih pravic.
Zabava je bila vsesvetovna.
Mediji so se mastili z naslovi: človekove pravice gor, človekove pravice dol...
Naslednje leto ni o tem govoril nihče.
10. december je šel neopaženo mimo.
Od takrat so minila 4 leta in zdelo se je, da se ves svet strinja, da so človekove pravice najboljše, kar si svet lahko želi, zdaj pa nihče ne govori o njih.
Ko bodo praznovali 100. obletnico Listine, bo nova stoletna zabava.
Veliki boji, tudi če niso neposredno za te pravice, posredno zmeraj so, denimo antiglobalizacijsko gibanje.
Ali se bojujemo za človekove pravice ali pa izgubimo vse bitke.
Vse tisto, kar ostane, je tako lahko in tanko, da bi prek tega lahko zapeljali s terenskim avtomobilom (če bi bilo tisto seveda na Zemlji in ne bi brzelo po zapleteni trajektoriji proti Jupitru, Saturnu ali Marsu), pa sploh ne bi čutili, da ste kaj povozili.
V bistvu je vse skupaj le »avtobus«, kakor temu rečejo poznavalci - dejansko je to škatlasti okvir iz kovinske zlitine - na katerega so pritrjene sončne celice (če sonda potuje proti zunanjemu sončnemu sistemu, torej znotraj asteroidnega obroča), na drugem koncu pa jambor z jedrskimi akumulatorji, znanimi tudi kot radioizotopni termoelektrični generatorji (kajti zunaj asteroidnega obroča Sonce ne more več generirati elektrike).
V tem »avtobusu« so ponavadi še številna tipala, različne radarske antene in komunikacijski satelitski krožniki in še mnoge druge naprave čudnih oblik.
Vse te aparature opravljajo najrazličnejše, a dragocene naloge; a za naš namen je najpomembnejša tista, ki ji kratko rečejo SSI ( Solid State Imaging System ), znana tudi kot »kamera«.
Takšne raziskave so v ZDA ponovno sprožile razprave, ki so že dolgo veljale za presežene.
Nenadoma je na dnevnem redu spet prepovedana beseda »rasa«.
A tokrat se o različnosti človeških ras ne prepirajo sociologi in antropologi, temveč zdravniki in genetiki.
Zahtevajo, da se značilnosti ras v medicini bolj upoštevajo, da bi ta tako bolje pomagala pacientom različnega izvora.
Kritje hrbta si zdravniki lahko poiščejo pri genetikih, saj so njihova spoznanja dala poleta ideji o različnih človeških »družinah«, čeprav drugače, kot si je to marsikateri rasist predstavljal v svojih črno-belih mislih.
Risch navaja, da je za določitev zemljepisnega izvora večine ljudi zadostovalo sto poljubno izbranih oziroma 30 namensko izbranih mest na sekvenci dedne zasnove.
Ta razdelitev pa nam pove samo genotip.
Tega, kako zgradba dejansko vpliva na posameznika, torej na fenotip, pa nam ne pove, s tem pa so zanemarjene tudi genetske mutacije, ki morda vendarle igrajo vlogo pri tem, kako različni ljudje prenašajo zdravila.
Pri Boeingu je deloval štirideset let do upokojitve leta 1984.
Svetovalec za vprašanja aerodinamike je ostal vse do danes.
Pred tremi leti je danes še vedno nadvse vitalni Joe Sutter sprejel povabilo slovenskega letalskega prevoznika Adrie Airways, naj z družino obišče Slovenijo.
Minule dni je izpolnil obljubo in za nameček predaval študentom in profesorjem strojne fakultete v Ljubljani o povojnem razvoju civilnega letalstva.
Oče enega največjih tehnoloških dosežkov 20. stoletja nam je z veseljem namenil debelo uro za pogovor.
Moj oče je v zasneženi divjini Aljaske preživel deset let.
Da se je spustil v tako pustolovščino, je moral imeti precej več poguma, kot ga imam jaz.
Sem bolj zapečkar.
Raje se držim doma v topli kuhinji.
Drugi razlog je bil tovorni prostor, ki ga je v enopalubnem letalu mnogo več.
Pri dvopalubnih letalih je tega prostora manj, ker so to v splošnem krajša letala.
Pri enopalubnih letalih mora biti za enako število potnikov seveda trup daljši.
Kar pomeni, da so v spodnjem delu trupa tudi tovorni prostori daljši; med nosom in začetkom krila ter med koncem krila in repom.
Tako je celotni spodnji del enopalubnih boeingov namenjen prtljagi potnikov in tovoru.
No, krajše letalo je v zraku tudi manj stabilno in težje vodljivo, ampak to je že druga zgodba.
Pri 747 ste prvi vpeljali tako imenovani winglet, navzgor obrnjene zavihke na konicah kril.
V čem je skrivnost?
To je bilo nekaterim jasno že za časa bratov Wright, morda še prej.
Ampak kot veste, ljudje v praksi ne izvedemo vsega, kar vemo.
Ideja o zavihkih na konicah kril je tako že desetletja ležala v predalih konstruktorjev, pa je niso izkoristili.
Tudi pri Boeingu, pri 747 se nekateri dolgo časa niso hoteli ukvarjati s tem.
Zavihki na konicah kril so izredno drag in nadvse zahteven tehnološki postopek.
Zato jih je smiselno projicirati na velika letala, ker bo vložek poplačan zaradi manjše porabe goriva.
In zato jih manjša letala na lokalnih linijah ponavadi nimajo.
Boeingov model Stratoliner je na testnem vzletu strmoglavil.
Kako se počuti konstruktor letala, ko se mu zgodi kaj takega?
Ponovno moram poudariti, da velikana 747 nismo ustvarjali le za potnike.
Od vsega začetka smo računali tudi na razvijajoči se tovorni promet.
S tem ko smo cock pit, se pravi pilotsko kabino dvignili nad palubo, smo pridobili prostor.
Tako smo lahko v ravnini palube namestili vrata za nalaganje tovora.
In tu mislim, je bil naš največji uspeh.
Danes se petdeset odstotkov vsega letalskega tovora prepelje s 747.
Če bi takrat razmišljali le o potnikih, letalo ne bi bilo uspešno.
V poznejših različicah smo grbo deloma še podaljšali in ustvarili dodaten prostor za potnike.
Ali velika podjetja kdaj sodelujejo med seboj pri razvoju letal?
Do katere točke seže to sodelovanje?
So bila taka srečanja med hladno vojno pogosta?
Nobenega (vstane in iz žepa potegne nož z 20 centimetrov dolgim rezilom).
Zahvaljujoč tej stvari ne potrebujem nobenega telesnega stražarja.
Pri tem naj tudi ostane.
Tudi sam si pogosto zastavljam to vprašanje.
Odgovora ni, le dejstvo je, da smo še vedno skupaj.
O tem nikoli ne govorimo.
Tisto, kar nas združuje, je želja ugotoviti, kako dolgo še lahko zganjamo ta cirkus.
Vsekakor imam zdaj občutek, da smo najboljši Stonesi, kar jih je kdaj bilo.
V takšnih trenutkih je čas, kot je rekel Einstein, nekaj relativnega.
Ne, nič me ne boli.
Boli tiste ljudi, ki se jim imam zahvaliti za te bule.
Teh deset prstov še vedno brezhibno deluje.
Drugače kot prej imam zdaj občutek, da imam svoj slog.
Prej sem mislil, da se pri meni mešajo vsi mogoči vplivi brez povezave.
Iz tega je zraslo nekaj samostojnega.
Igranje kitare je povezano z občutkom.
Mnogi ljudje lahko igrajo iste note, a pri vsakem zveni drugače.
V Delu sta bila v štirinajstih dneh objavljena dva članka, ki govorita o Bledu in izkoriščanju prostora in nameravanih posegih v prostor ter zaslužita posebno pozornost slovenske javnosti.
To sta članka Šahovska olimpiada bo za hotelirje strošek in Certifikat Savskim elektrarnam Vlaste Felc (Delo, 21. 9.).
Ves dogodek s priznanjem Savskim elektrarnam s priznanjem ISO 14001 je norčevanje iz preprostih dejstev o dosedanjem uničenju narave in o brezobzirnem nadaljevanju tega početja.
Prav gotovo ni rešitev pretakati industrijske svinjarije od jeza do jeza navzdol po reki in uničevati naravo, pri tem pa podeljevati goljufiva priznanja ubogim političnim Pepčkom in naivnežem (tako v ekonomskem in kulturno-krajinskem in ekološkem smislu) in na veliko razlagati slovenski javnosti, kakor da je vse to nujno.
In v celoti pač velja, da se zopet začenja gonja proti široki civilni pobudi, ki je proti takemu uničevanju narave in naravnih spomenikov.
Je res mogoče, da se mnenje ljudi, prebivalcev Bleda in širše javnosti, ki je bilo izpričano jasno kot še nikoli, nekaterim ne zdi pomembno, niti ljudem iz ministrstva za varovanje okolja?
Nedonošenčki se vozijo s helikopterji
Veseli smo, da so v občini Koper ustanovili komisijo, ki spremlja projekt kardiovaskularne kirurgije.
Iz tega bi lahko sklepali, da tudi v Kopru ustanavljajo kliniko za kardiovaskularno kirurgijo.
Ker bi bilo sicer malo čudno, da v občini Koper ocenjujejo, kar se dogaja v občini Izola.
Razpis je namreč za izolsko bolnišnico, ta pa za zdaj še sodi na območje občine Izola.
Ideal krasotice je bil in bo - ne postarati se.
Biti drag kamen, blago, ki ne podleže inflaciji.
Biti kot cede, ki se nikoli ne obrabi.
Ko stotič zaigra, se sliši kot prvič.
Ne kadi, ne pije, ne seksa (če ni absolutno nujno), slabo prenaša šale.
Lahko bi gladili njene gole noge pod črnim mini krilom, a se ne bi zganile.
Kljubujejo čutnim dražljajem.
Največji donhuanovski užitek je zapeljati Uršiko zalo in jo nato zlobno prepustiti njeni usodi.
