»Oh, saj poznaš Roberta.
Toliko je zaposlen s tem, da v odborih na prijetne, abstraktne načine dela dobro.«
pomirjevalno celo takrat, ko se je razburjala.
Svetloba ognja se je poigravala z njenimi lasmi in z linijami njene bluze.
umivanja zob, moram le omeniti Gorga -- in vse gladko steče.«
Marjorie je nemočno razprla roke.
»Saj vem.
Vedno sem jaz tisti, ki prevzema odgovornost.
Pa vendar si se poročila z Robertom.«
Gospod Lupescu je bil to popoldne zares čudovit.
V krilcih ga je nekaj ves čas srbelo, tako da je nenehno utripal z njimi.
To je zaradi zvezdnega prahu, je rekel.
Žgečka.
Prijel se me je tam gori na Rimski cesti.
Imam prijatelja, ki na tisti relaciji vozi kočijo.
Skozi francosko okno je šel v delovno sobo mojega očeta, čeprav je bilo strogo ukazano, da nihče nikoli ne sme stopiti v očetovo delovno sobo -- toda za gospoda Lupesca ni pravil.
Oče se je ravno pogovarjal po telefonu; nekomu je pripovedoval, da bo poskušal priti na slavnostno kosilo, čeprav ima takrat sestanek odbora, vendar bo še videl.
Medtem ko je govoril, je gospod Lupescu stopil do mize, odprl predal in vzel nekaj iz njega.
elastike, ki je omogočal, da so krila trzala.
Vse to je položil na vrh pripravljene kopice trsk in prižgal.
Ko se je ogenj dovolj razplamtel, je dodal še rokavice.
Potem si je snel nos in gnetel vosek, dokler ni rdeča zunanjost izginila v nevtralni rjavi barvi mase; to je potisnil v razpoko v zidu in zgladil.
Iz svojih rjavih oči je vzel rdeče kontaktne leče, odšel v kuhinjo, kjer je našel kladivo, jih stolkel v prah, prah pa stresel v lijak in splaknil z vodo.
