Kako varčujemo z denarjem?
Lep dokaz, da je film Sam doma, kjer so lopovi napadli malega Kevina, škodljiv za mladino.
Gašper je užival
Spremenjen delovni čas se že kaže pri obisku med tednom.
Včasih so si ljudje vzeli čas za malico, sedaj pa postajajo bolj popularna kosila, posebej poslovna.
Marsikaj jim lahko ponudijo v izbiro, gostje si pogosto izberejo divjačino.
“Tudi družinska kosila pripravljamo.
Zadovoljni gostje so nam v največje veselje; še posebej gostje, ki se radi vračajo, so dokaz, da smo dobro pripravili, “ razmišlja Peter.
Gostje želijo mir
Peter z družino je četrti v rodu gostincev.
Grega Bevc - Haš je samodestruktivni upornik, ki nam s svojo temačno poezijo slika podobe pekla, inkvizicije, vojne, holokavsta, sadizma, ali kot bi rekel Alex Bass, »pesnik črne poezije, katerega ima precej ljudi v Sloveniji za največjega še živečega pesnika.«
Roman Kramer, univ. dipl. inž. gradbeništva, vodja izgradnje čistilnih naprav: »Za eno izmed največjih komunalnih naložb v Mestni občini Celje izgradnjo čistilne naprave - nam je uspelo pridobiti 60 odstotkov nepovratnih sredstev iz evropskega prestrukturnega sklada in preostalih 40 odstotkov iz republiških skladov.«
V organizaciji Pospeševalni center za malo gospodarstvo bo 17. septembra letos na mednarodnem obrtnem sejmu v Celju ustanovna skupščina združenja slovenskega tveganega kapitala SLEVKA.
Združenje bo k članstvu skušalo pritegniti slovenske ključne ponudnike tveganega kapitala, in sicer Horizonte Venture Management, Aktivo Ventures, družbo Prophetes in klub Poslovni angeli.
Po besedah Jake Vadnjala, enega od nosilcev projekta SLEVKA, nameravajo k sodelovanju pritegniti tudi Kmečko družbo, ki je že pred časom napovedala ustanovitev sklada tveganega kapitala sredi tega leta, veliko zanimanje za članstvo je pokazala tudi Nova ljubljanska banka, morebitni član združenja pa je tudi državni sklad tveganega kapitala, ki naj bi po načrtih ministrstva za gospodarstvo nastal v sodelovanju s Slovensko razvojno družbo.
SLEVKA napoveduje svoje dejavnosti na področju združevanja tveganega kapitala.
Njen namen je razpršiti tveganje velikih naložb ter vzpodbuditi investicijsko podjetniško okolje prek sproščanja trga kapitala in dejavnega dialoga z državo, zlasti glede davčnih olajšav.
Ta bi povečal zanimanje za tovrstno obliko naložb oziroma financiranja.
Ali zase menite, da živite zdravo?
Kljub delovnim naporom in obveznostim ob prostem času mi uspeva usklajevati delo v službi in družini.
Velikokrat mi pri vsakodnevnih družinskih opravilih pomagata mož in sin.
Kaj v vašem življenju je takšnega, kar bi radi doživeli vsaj še
Gotovo se še spomnite Bele Lugosija, ki je leta 1931 v prvi pravi ekranizaciji znamenitega Bram Stokerjevega romana hodil po temačnih hodnikih svojega gradu in nam zaupal, da nikdar ne pije vina.
Čez čas je njegovo mesto več kot prepričljivo prevzel Christopher Lee, ki je bil po mnenju naših mam najbolj seksi vampir vseh časov, potem pa so se v vlogi krvi žejnega grofa bolj ali manj uspešno preizkusili skoraj vsi igralci našega planeta.
V sedemdesetih so kri pili celo David Niven, George Hamilton in Jack Palance, devetdeseta pa so zaznamovali Gary Oldman, Brad Pitt, Tom Cruise in, ne boste verjeli, tudi Leslie Nielsen, ki je Draculo zaigral v neuspešni parodiji Mela Brooksa.
V celjski bolnišnici je bilo v tednu od 30. julija do 5. avgusta rojenih 10 deklic in 20 dečkov.
Piše: Katja Štingl
Na mestnem kopališču so poleg plavanja v bazenu možne tudi drugih športne aktivnosti, kot so odbojka, košarka, street ball, namizni tenis, vsako sredo in soboto ob 17. uri pa v organizaciji Top fita pridejo na svoj račun tudi ljubitelji vodne aerobike.
Tisti, ki so bolj romantični, pa bodo z užitkom izkoristili nočno kopanje, ki je možno vsak večer od 20.30 do 23. ure.
Za otroke je mestna občina priskrbela igrala, ZPO pa nudi prostore galerije likovni koloniji pod vodstvom slikarja Nika Ignjatiča, kjer lahko otroci rišejo in likovno ustvarjajo.
Geslo vsakega člana je štirimestna številka njegovega rojstnega datuma brez letnice rojstva, uporabniki pa lahko ta način izberejo, če rok izposoje ni prekoračen, če so poravnane vse finančne obveznosti do knjižnice in maksimalno število izposoj ni preseženo.
Uporabniki lahko odslej pokličejo na naslednje telefonske številke: oddelek za študij 01 563 49091, oddelek za odrasle 01 563 49092, oddelek za otroke 01 563 49093, knjižnica Dobrna 01 563 49094, knjižnica Šmartno 01 563 49095, knjižnica Štore 01 563 49096 in knjižnica Vojnik 01 563 49097.
Ko je povezava vzpostavljena, uporabnik sledi navodilom odzivnika.
Najmlajše je čarobni svet navdušil.
Petletni Alex je bil tako zadovoljen, da bo zagotovo še kdaj prišel, pa čeprav je doma iz Ljubljane.
Šestletni Yvonne, ki je bila prvič v Hermanovem brlogu, pa je bil najbolj všeč dežnik.
ponoči okoli ne pohajal!
O ljudeh bi rekla, da smo si zelo različni in zaradi tega zelo zanimivi.
V odnosu do mene jih delim na dva dela pozitivne in negativne.
Na srečo je poleg slabih ljudi, ki sem jih imela priložnost spoznati, veliko tudi dobrih in poštenih.
Preteklo julijsko soboto so poročni zvonovi zazvonili Petri Mlakar s Pečovja pri Štorah in Andreju Gosaku iz Klokočkovnika.
Spoznala sta se pred petimi leti, na veselici v Poljčanah, ko je Andrej še igral pri ansamblu Svetniki.
Njuno srečo dopolnjujeta dve leti in pol star Rok in šestmesečna Tina.
Svoj prvi poročni poljub sta si podarila na matičnem uradu v Šentjurju, cerkvena poroka pa je potekala v Ločah.
Svate sta povabila na turistično kmetijo Marguč, kjer je bilo še posebej veselo.
Ob polnoči so razrezali torto, katere dobršni del je pristal vse drugje kot na krožnikih.
Trenutke zase sta si vzela na poročnem potovanju v Ankaranu.
Želimo jima še mnogo lepih skupnih trenutkov.
Dežurna sem v ambulanti Zdravstvenega doma.
Nedeljska dežurstva trajajo štiriindvajset ur.
V ekipi smo vsi še dopustniško spočiti, a navajeni, da v poletnih tednih zaradi dopustov še več dni preživimo v službi.
Zakaj se mnoge ženske še vedno bojijo priznati, da ljubijo seks?
Se vam zdi športni pedagog Aleksander Kitanovski privlačen možakar?
Je res, da ste bili zaljubljeni v Mira Cerarja?
V tej, skoraj tropski vročini, že sama misel na vroč štedilnik požene val potu po hrbtu, a kaj ko se prazni želodci za to bolj malo zmenijo in čakajo na okusno kosilo.
Verjetno ni gospodinje ali gospodinjca, ki se ne bi vsak dan spraševala, kaj dati v lonec.
V lepem vremenu dosežejo tudi do 300 kilometrov na uro.
Bilo je prvič.
Nežno me je prijel za roko in moj pogled se je ustavil na njegovih očeh.
Nagnila sem glavo nazaj, celo telo mi je rahlo drgetalo, ker sem vedela, kaj hoče.
Tudi sama sem si želela, da to stori.
In končno je prišlo do tega.
Bilo mi je prvič.
Rahlo nervozna sem zadrževala dih, zaprla sem oči in čakala, čakala.
Njegova roka se je previdno približevala mestu.
»Pazljiv bom,« je nežno dahnil vame in me vprašal, ali ne morem bolj odpreti.
Živčno sem storila, kar je rekel.
Stokala sem od bolečin, kajti bolelo je.
Izvlekel ga je, še vsega krvavega in ves vesel rekel: »Končal sem.«
Oblila sta me sreča in zadovoljstvo, ko ga je izvlekel ven.
Odprla sem oči, se nasmejala in ga močno objela.
Pretrpela sem opazne muke, vendar je bilo prvič in zadnjič, da sem mu dala izpuliti zob.
Žavtor Šale povedal: Ivi Kovač iz Šmiklavža pri Škofji vasi
Anja Bratec se že pripravlja na olimpijske igre.
Vsaj v enem kotičku Celja se je možno resnično ohladiti.
Por, ki je po 600 tolarjev, kupim pri mladi prodajalki z Babnega, ki prodaja domačo zelenjavo.
Prisežem, da ga še nisem nikoli jedla.
Ga bom kupila prihodnjič, zdaj imam polni že dve vrečki in košaro.
Gimnazijka Žagarjeva, ki med počitnicami pri stojnici zamenjuje očeta, pravi: »Poleti je bolj slabo, ker je mnogo ljudi na dopustu.
Domača zelenjava se kupcem zdi predraga, zato bolj malo prodam.«
Kvaliteto pitne vode opravlja Zavod za zdravstveno varstvo Celje, ki na podlagi dobljenih analiz pripravlja strokovna mnenja ter jih posreduje upravljalcu vodovodnega sistema družbi Vodovod Kanalizacija.
Vzorce pitne vode jemlje enkrat tedensko na vodovodnem omrežju in enkrat mesečno na vodovodnih virih.
Poleg sistemskega rednega nadzora ZZV Celje opravlja tudi izredni nadzor z občasnimi razširjenimi analizami na vodovodnem omrežju in zajetjih.
V okviru tega nadzora se v pitni vodi ugotavlja prisotnost posameznih, zlasti kemijskih parametrov, kot so težke kovine, pesticidi, organska topila ipd.
V Galeriji sodobne umetnosti potekajo poletne likovne delavnice za otroke od 1. do 8. razreda osnovne šole.
Od torka do petka lahko otroci med 9. in 12. uro ustvarjajo pod vodstvom akademskega slikarja Djemala Djokoviča.
Delavnice bodo trajale do 24. avgusta, dodatne informacije pa so vam na voljo v dopoldanskem času na telefonskih številkah 42 65 160 ali 42 65 150.
Udeležba je brezplačna.
Kljub relativno dolgemu obdobju brez večjih padavin in visokim temperaturam, zaenkrat ni pomanjkanja vode.
Če pa bi do pomanjkanja prišlo, bi kot rezervo porabili akumulacijo vode v Medlogu, v res kritičnih razmerah pa še dodatno črpališče na Kompolah.
Ukrep bi bila tudi omejitev porabe vode; prepoved pranja avtomobilov, zalivanja.
Na podjetju Vodovod Kanalizacija so povedali, da v zadnjih nekaj letih niso beležili pomanjkanja zadostnih količin pitne vode.
»Smo eden redkih vodovodnih sistemov, ki se tudi v sušnem obdobju ne sooča s problemom zagotavljanja zadostnih količin oziroma omejitvijo uporabe pitne vode,« je povedal mag. Marko Cvikl, direktor podjetja Vo-Ka.
S sistematično obnovo najbolj kritičnih odsekov vodovodnega omrežja so zmanjšali število okvar in lomov cevovodov in s tem tudi izgube na vodovodnem omrežju.
Trenutno obnavljajo vodovod ob gradnji ceste v Zagradu, na Babnem, na Hudinji, na Stritarjevi, Tkalski in Brodarjevi ulici.
Obnovili pa so tudi hišne priključke na Otoku, v Liscah, v »čebelnjakih« na Trubarjevi in začenjajo z obnovo v Šentjungertu.
Priljubljenost oziroma bolje rečeno uporabljenost je mogoče največja pri masažah, ker imajo tudi najbolj zdravilni prizvok, je tudi edina, ki jo v omejenem obsegu plačuje zdravstveno zavarovanje.
Savna je že bolj za sladokusce, solarij pa sploh.
Ponudba je čedalje večja, pa se opaža zato širjenje kroga obiskovalcev
