Osem desetletij Metalne: od Splošne stavbene družbe do koncerna Krupp, od Metalne v stečaju, Metalne ECCE (prav tako v stečaju) do Metalne Nova, ki nikoli ni prav zaživela
Arhitekturna razstava Paralelni svetovi Abiroja (Miloš Florjančič, Matej Blenkuš, Jerneja Fischer Knap in Katarina Štok) je v spodnjih prostorih Umetnostne galerije Maribor, Strossmayerjeva 6, na ogled še vse do 2. februarja.
Center za dehumanizacijo, legendarna mariborska punkerska skupina, je ob pričetku leta kulture v Gradcu navdušil z nekonvencionalnim glasbeno-teatralnim nastopom v ekskluzivnem večernem terminu (takoj po spektakularnem ognjemetu).
Rekreacijska akcija Tota Mariborčanka Toti Mariborčan se v letu 2003 nadaljuje v nedeljo, 2. februarja, od 18. do 20. ure s smučanjem in deskanjem na snežnem stadionu pri hotelu Arena, mogoče pa bo še testirati smuči za tehniko carving.
Isti dan ob 15. uri bo tam tudi zaključno srečanje s podelitvijo priznanj in kartic udeležencem lanske akcije.
Namen tega programa, ki ga izvaja agencija Mopa, je seznanjati ljudi z oblikami rekreacije in jih spodbujati h gibanju.
Slaba novica za ljubitelje Športne scene simpatična voditeljica Nataša Briški, ki je tedenski športni pregled na POP TV krmarila izjemno sproščeno, duhovito in nemalokrat tudi izzivalno, se žal poslavlja.
Nataši je menda dovolj, na vroč fotelj Športne scene pa naj bi 9. marca sedel 29-letni Miran Tišič, ki ga dobro poznajo predvsem ljubitelji nogometa.
Miran, doma iz Frama, se je v Športni sceni prvič pojavil že pred leti, ko je poznavalsko predstavljal dogajanja iz nemške Bundeslige, lansko leto je komentiral prenose tekem iz svetovnega prvenstva na Japonskem in Južni Koreji, v zadnjem času pa je pripravljal predvsem prispevke s tekem slovenske nogometne lige.
V osemdesetih in devetdesetih letih prejšnjega stoletja je Metalna zaposlovala skupaj z družbama v Krmelju in Senovem že skoraj 5000 ljudi in bila podobno kot TAM prevelika za začetek tranzicije po izgubi jugoslovanskih in drugih, s tem povezanih trgov.
Metalno so v tistem času vodili Herman Špička, Branko Fingušt, Marjan Anžur in Janez Gajšek.
Vsi poizkusi, da bi tonečo Metalno rešili, so bili zaman.
Dolgi plačilni roki, visoki stroški zalog in predimenzionirana delovna sila so kopičili izgube.
V reševanje Metalne se je vključil Sklad za razvoj RS, ki naj bi ublažil tegobe gospodarske preobrazbe gigantov v manjša in bolj učinkovita podjetja.
Kljub temu da so v Metalno vložili več kot 6 milijard tolarjev in da so se protestni shodi delavcev kar vrstili, je bil stečaj neizogiben.
Posledice za delavce so bile katastrofalne, saj naj bi od približno 5000 zaposlenih delo v Metalni ECCE, ki je prevzela nepremičnine, zaloge in posle bankrotirane Metalne, dobilo le približno 600 ljudi.
Metalno ECCE so ustanovili leta 1994 brez dolgov iz preteklosti, te so pustili v »stari« Metalni, ki so jo ponovno preimenovali v Splošno stavbeno družbo.
Nekaj delavcev je še dobilo delo v podjetjih, ki so vzela v najem dele proizvodnih zmogljivosti Metalne (Montavar, Hakl Antikor, Schiess Metalna in Impro Metal).
Zanimanje je, a prodaje še ni
Mariborski poklicni gasilci imajo 14 gasilsko-operativnih vozil in pet gasilsko- preventivnih.
Vozilo, namenjeno za pomoč pri večjih ekoloških in prometnih nesrečah (železniških, letalskih), ima kar tristo šestdeset kosov opreme.
Najdražje vozilo zavoda je zglobna platforma, ki stane približno 600.000 evrov, namenjena pa je reševanju z višin, saj je njena lestev dolga kar 44 metrov.
Smučarka s številko 39 na plakatu letošnje Zlate lisice že ves mesec po mestu oznanja, da se približuje nov smučarski spektakel na snežnem stadionu pod Pohorjem.
To soboto in nedeljo bo Maribor ponovno gostil belo karavano ženskega dela alpskega smučanja, organizacijski odbor pa se je eno leto pred četrtim križem srečeval s prav neznačilnimi dejavniki v pripravah na mariborski smučarski praznik.
»Snega je dovolj,« prizadevni delavci Zlate lisice v njeni 38-letni zgodovini pač niso velikokrat dejali, letos je na srečo zima pohorske strmine bogato obdarila s snežno odejo in mrzlimi dnevi.
»Eden izmed naših poglavitnih ciljev je, da Zlato lisico še bolj približamo mestu Maribor.
Na petkovi otvoritvi in žrebanju štartnih številk za veleslalom bo na Trgu svobode dogajanje popestrila izjemno priljubljena glasbena skupina Bepop, v soboto zvečer (obe prireditvi se bosta začeli ob 18. uri) bodo ob žrebu številk za nedeljski slalom nastopili še člani fantovske skupine Game over.
Zelo se trudimo tudi okrog vseh tistih, ki so omogočili to tekmovanje.
Po lanskem vzoru smo pripravili velik VIP-šotor ob tekmovališču, kjer bo tisoč gostov uživalo v vrhunski kulinarični ponudbi,« nam je povedal Srečko Vilar, generalni sekretar organizacijskega odbora..
In še nekaj zanimivosti: tiskovno središče bodo novinarji po novem našli v hotelu Habakuk, medtem ko bo v spodnjem prostoru hotela Arena še zmeraj družabni prostor, kjer je za predstavnike medijev skoraj obvezen golaž.
Častni pokrovitelj tekmovanja je predsednik vlade Tone Rop, proračun letošnje lisice se giblje okrog 200 milijonov tolarjev (od tega je skoraj polovico sredstev zbral gospodarski odbor na čelu s predsednikom uprave NKBM Črtom Mesaričem).
Gledalci pa bodo verjetno še najbolj pogrešali voditelja Igorja E. Berganta, ki je zmeraj na svojevrsten način informiral in zabaval gledalce.
Kljub slabši sezoni nekdanjih »vražjih deklet« so v slovenskem taboru prepričani, da na Zlati lisici ne bodo razočarali.
Trener A-reprezentance Janez Slivnik optimizem gradi na treh dejavnikih: »Na domači tekmi za svetovni pokal smo zmeraj dosegali najboljše rezultate v sezoni, ob tem smo prav na tej odlično pripravljeni progi na snežnem stadionu opravili veliko voženj in dobrih treningov.
Po nekaterih slabših rezultatih opažamo, da se forma deklet počasi dviguje.«
Če strnemo Rikijevo zgodbo, se zdi, da je njegov poklic sanjski.
Povsem svoboden je, nima šefa niti strogega delavnika, njegovo delo je poklic in hobij istočasno, spozna ogromno zanimivih ljudi in ni mu treba siliti v nove ideje, temveč jih uresniči, ko se mu porodijo.
Vendar vse žal ni tako rožnato.
Kot pravi sam, ga vseskozi spremlja večna borba za preživetje, ni stalnega dohodka in ker so poletja po večini »mrtva«, mora na »prisilni dopust«.
Naročniki pogosto zamujajo s plačili, pri tem potrebuje veliko potrpežljivosti, včasih se celo zgodi, da mora prositi za svoj denar.
Kljub vsem neprijetnostim, ki ga spremljajo, v poklicu neizmerno uživa.
Večinoma delo opravlja sam, pri aranžiranju pa sodeluje z …???
Vodoškom, ki je prav tako mojster svojega poklica.
Dokaz, da je Rihard Bandelj nadvse talentiran umetnik, so njegovi končni izdelki in zadovoljni obrazi naročnikov.
Rok Ferengia, pevec skupine Rok'n'bend: red bull mu je dal krila in energije, da je z drugimi člani skupine prebil živahno in najbrž tudi naporno noč po smučarski tekmi.
Rok tokrat ni tekmoval, ker se je verjeli ali ne pozabil prijaviti, mogoče zato, ker je v mislih že pri novi zgoščenki, ki jo bo Rok'n'bend predvidoma posnel to jesen.
Stavba današnjega Ptujskega gledališča je ena redkih, ki je bila že ob nastanku namenjena (ob nekaj prekinitvah) tej dejavnosti gledališki ustvarjalnosti.
Ob vzhodni stranici Slovenskega trga, na številki 13, je ptujsko in okoliško plemstvo že leta 1786 postavilo skromno lesenjačo in jo poimenovalo »Staedtisches Comadienhaus«.
V podolgovati stavbi brez posebnega pročelja so na diletantskem odru uprizarjali odvijale izključno v nemškem jeziku.
Kako so Ptujčani obiskovali gledališče leta 1826, opisuje štajerska pisateljica Anna Wittula v romanu Das Gerberhaus (Strojarska hiša).
V predvojnem času so s Ptujskim gledališčem povezana številna znana imena: Jože Babič, Ivan Potrč, Anton Ingolič, France Mihelič itd.
Po vojni pa so njihovo delo nadaljevali Peter Malec, Hinko Košak, Zlatko Šugman…
Omenjanje imen bivših partnerjev je neizgovorljiv tabu naših zvez.
Ne zanikajte tega preveč naglas, če ob vas trenutno ni nikogar, ki posluša.
So takšni, dobri le za zaprti oddelek, takšne, ki bodo vaše prijateljice še lep del življenja, takšni, s katerimi lahko izmenjate le vljudnostno frazo ali dve, in takšne, ki se jim še danes na cesti raje izognete.
Vsi ti so bivši, zato zanje velja, da ne sodijo v stavek, ki opisuje sedanjost ali riše prihodnost.
»Hvala za prekrasen večer, prav takšne sva velikokrat preživela z…« in »Veš kaj, z bivšim pa sva se strinjala, da je Roberto zelo lepo ime!« sta nevarni povedi, ki na široko odpirata vrata v vrtinec nerazumevanja.
Problem je v tem, da celo tisti s prekipevajočo mero samozavesti potiho pestujemo žlico ali dve zdravega dvoma.
»Nikoli ne veš zagotovo.«
»Najlepše darilo je bilo, ko naju je mama s sestro pred leti peljala v Ameriko.«
- Kdo naredi lepši telemark vi ali Primož Peterka?
- Ste na samotnem otoku in svojim bližnjim lahko pošljete le tri sporočila v steklenici.
Komu bi bila namenjena in kaj bi na njih pisalo?
Kljub grenkim izkušnjam Franc Gojčič z vsem srcem ostaja v golfu - kot predsednik GK Ptuj, ki je s 600 člani največji golf klub v Sloveniji.
»V Sloveniji imamo le štiri prava golf igrišča z 18 luknjami.
Najstarejše je na Bledu, potem so to še igrišča na Ptuju, v Mokricah in igrišče Arboretum.
Klubov pa je približno 25.
Njihovi člani lahko igrajo na kateremkoli igrišču, ki ga sprejmejo kot domicilno.
Nasploh je golf v Sloveniji še v povojih.
Imamo le tri do štiri tisoč registriranih igralcev, namesto, recimo vsaj 15 tisoč.
Še v Češki in Poljski jih je več, da o Ameriki, kjer jih je 35 milijonov, niti ne govorim.
Smo na samem evropskem repu!«
Prav zato si je Gojčič med prednostne naloge zadal nadaljevanje šole podmladka v GK Ptuj: »Ptujski klub ima že zavidljivo število mladih, ki nastopajo v tekmovanjih za pokale Mini in Bambi.
To so otroci od osmega do dvanajstega leta.
V klubu jih je trideset in zelo dobri so.
Letos so praktično odnesli vse pokale za prva mesta v otroških turnirjih po Sloveniji.
Klub mora imeti podmladek, če hoče računati na prihodnost.
Čez tri, štiri leta bodo iz teh vrst prihajali prvi dobri igralci golfa, ki se bodo že pri 14-ih letih uvrščali na zelo visoka mesta.
Povedati moram še, da je šola golfa za najmlajše zastonj, cena opreme za otroka začetnika pa znaša med 100 in 200 evrov.«
Brejcu pomagal do naslova prvaka
Povsem jasno je, da takšen zanesenjak, kot je Franc Gojčič, veliko časa preživi na golf igriščih: »Igrati sem začel pred desetimi leti.
Od igrišč po svetu mi je najbolj všeč Augusta v ZDA, ki med ljubitelji golfa velja za 'posvečena' tla, kamor imajo vstop le redki.
Podobno je z Valderramo v Španiji.
Golf največkrat igram s prijatelji, izmed politikov pa je po mojem mnenju daleč najboljši igralec golfa Janez Janša.
Z njim sva že odigrala nekaj dobrih iger.
Enkrat sem se pomeril tudi z Miho Brejcem, bilo je tik pred evropskim parlamentarnim prvenstvom v golfu 2002.
Dobro sem ga podučil, kje dela napake, in za napotke se mi je celo zahvalil, tega nisem pričakoval!«
Miha Brejc je le nekaj dni po »treningu« z Gojčičem zmagal na omenjenem prvenstvu…
Zlata lisica je pred vrati.
Maribor, mesto na obrobju Slovenskih goric, je eden najbolj tradicionalnih organizatorjev tekem svetovnega pokala, verjetno celo ene najbolje organiziranih.
Kaj pomeni ta tekma za Maribor?
Dejstvo je, da smo Slovenci kar malce presenečeni in razočarani, ko beremo ankete o prepoznavnosti naše države in ugotovimo, da bi ljudje v zahodni Evropi v svoji bližini raje imeli Bolgarijo, Romunijo, Madžarsko, Češko ali Poljsko kot Slovenijo.
To so države, za katere smo v Sloveniji vedno menili, da so daleč za nami.
Toda očitno je prepoznavnost naše države še vedno na tako nizki stopnji, da nas ljudje v svetu še kar zamenjujejo s Slovaško, Slavonijo in porivajo v vzhodni evropski blok ali vsaj v bivšo Jugoslavijo; nekako v tem smislu, da je pri nas še vedno napol vojna.
Šestica je nadstropnica s secesijsko obnovljeno fasado iz prve polovice 19. stoletja.
Njeno prednico s pomolom so imeli v 18. stoletju sodarji: Adam Präntl ter od 1752 Janez in Franc Ebner, od 1802 rokavičarji Lederhassi, od 1831 pa puškar Mihael Erharter s Tirolskega.
V pritličnih prostorih je še iz medvojnih časov znana slaščičarna Ilich.
Revija Mariborčan je pripravila izbor Naj 2002, za naj osebnost leta 2002 pa so Mariborčani in novinarji izbrali dr. Vekoslava Grmiča.
Zima in prehlad prihajata z roko v roki
Informacij o tem, ali bodo »grdo« prebujeni gostje zahtevali kakšno odškodnino zaradi stresa in kolikšen bo avtorski honorar delavca lokalne TV, ki se je vključil v program, še nimamo…
Dekleta, ki živijo skupaj (od leve proti desni): Danica, Vesna, Andreja, mentorica Frančiška Slodnjak in Majda.
Znižanje cen za večine znamk avtomobilov, pri nekaterih modelih lahko »privarčujete« za manjši avtomobil
Bralci in poslušalci ter novinarji šestih medijev (Dnevnik, Avto Foto Market, Delo, Motorevija, Večer in Val 202) so že enajstič izbrali slovenski avto.
Ta naslov je letos pripadel mazdi 6.
Zmagovalec je nekatere presenetil, saj je bil glavni favorit Renaultov megane II, ki je na koncu zasedel drugo mesto.
Tretje mesto je pripadlo simpatičnemu citroenu C3, sledila sta mu ford fiesta in fiat stilo.
Dr. Manica Špendal je torej trn resnice v glasbeni peti, kadar ta peta zaide na stranpota.
Po njenem bi morala imeti opera, kakršna je mariborska, več uprizoritev na leto, kot jih ima.
Upa, da bo zdaj, ko je postalo mariborsko gledališče nacionalno, ministrstvo to zahtevalo.
Operi polaga na srce, če že pojejo solisti v različnih jezikih, naj bodo prevodi boljši, napisi pa ne tako visoko in nepregledno nad zaveso.
Gospod Jurgec, ali ste slišali?
Vesna Rosenfeld je direktorica borzne hiše Cogito - ta je bila v preteklem letu najuspešnejša borzna hiša na Štajerskem in na 4. mestu v Sloveniji, imela je 50 milijard tolarjev borznega prometa
