"Koliko denarja smo uspele nabrati z letošnjim bazarjem, je še težko reči," je ob koncu prireditve dejala Vida Rudolf, "povedati pa moram, da je lani S.
A. z zbranim denarjem kupila dva osebna računalnika z Braillovo pisavo za Zavod za slepo in slabovidno mladino v Ljubljani, pomagale smo tudi centrom begunskih otrok."
Na otvoritvenem plenarnem zasedanju, kot predsednik častnega odbora se ga bo udeležil tudi Milan Kučan, bodo imeli uvodne referate znani predstavniki posameznih vsebinskih sklopov.
Govorili bodo o primarni pridelavi in razmerah v vinogradništvu, razvojni strategiji, primerjavi vinarstva s svetovnimi tokovi, o vinski zakonodaji in zaščiti porekla, trženju vin...
Na tridnevnem kongresu bo svoja vedenja več kot 300 udeležencem predstavilo kar 40 domačih in tujih strokovnjakov.
Hkrati bodo pripravili še druge aktivnosti, predstavili se bodo proizvajalci vinogradniških traktorjev in druge opreme ter panoge, ki oskrbujejo vinogradništvo in vinarstvo ali pomagajo tržnemu prodoru vinskih polnitev.
Kongres bodo izrabili tudi za okronanje slovenske kraljice za leto 1997 in razglasitev vinarja leta.
Okvara na izhodni loputi vesoljskega plovila Columbia je preprečila dva načrtovana vesoljska sprehoda.
To je bilo prvič v 15-letni zgodovini poletov vesoljskih plovil, da je okvara lopute, ki vodi do tovornega prostora, članom posadke preprečila sprehod po vesolju.
Devet evropskih univerz bo v sodelovanju s podjetji za telekomunikacije izdalo elektronske slovarje za izgovorjavo v jezikih Evropske unije.
Vsak slovar bo vseboval milijon lastnih imen, etimoloških pojasnil, navodil za izgovorjavo in namigov o možnih odstopanjih.
Astronomi so mrke analizirali in prišli do rezultata, da so se dnevi zaradi upočasnjenega vrtenja Zemlje podaljšali v povprečju za 1,7 milijoninke sekunde na sto let.
Uredili bodo križišča med Slovensko in Prešernovo
Nameščanje klančin po mestu je namreč v domeni Mestne občine Ljubljana (MOL), glavno besedo pa ima projektni svet za odpravo arhitektonskih ovir.
Kot je dejal Stane Vidmar iz oddelka za gospodarske javne službe in promet, se glede opremljanja križišč s prirejenimi semaforji in klančinami držijo skrbno pripravljenega načrta projektnega sveta, katerega izvedbo in financiranje zagotavlja omenjeni oddelek MOL.
Načrt izpolnjujejo že pet let in križišča urejajo v smeri iz ožjega mestnega središča proti robu Ljubljane.
Letos so se v okviru načrta odločili urediti križišča med Slovensko in Prešernovo cesto.
"Prednost imajo tisti predeli Ljubljane, kjer se giblje največ funkcionalno oviranih ljudi," je dejal Stane Vidmar in dodal, da so po tem kriteriju izbrali in tudi že uredili predel okoli Plave lagune in Žal.
Ko se je enemu od njih pri zagovoru zareklo, je njegovi ženi postalo slabo
- "Nisem vedel, da se bo to pripetilo.
Na avtomobilskem sejmu sem srečal te Rome, med njimi pa je bil tudi ta otrok.
Sem predstavnik Romov v svojem kraju, imam svoj renome, ljudje me spoštujejo.
Bilo je prvič, da sem šel v drugo državo.
Tega nisem storil," je ves v solzah pripovedoval 47-letni Gheorghia Preda iz Botosane v Romuniji.
Za fanta so vsi po vrsti dejali, da so ga srečali na avtomobilskem sejmu, kjer je izgubljen taval, zasmilil naj bi se jim, zato so ga vzeli s seboj.
Našli naboje
Od nje se bomo poslovili v sredo, 4. decembra 1996, ob 16. uri na pokopališču v Polju.
Člen odredbe o omejitvi prometa, ki je pravzaprav edina podlaga za ukrepanje policije, določa, da je ob sneženju in poledici ter drugih neugodnih razmerah prepovedan promet za tovorna vozila s priklopniki, izrednim tovorom ali z nevarnimi snovmi.
Od trenutka, ko se sneg začne prijemati cestišča, se morajo vozniki takih vozil sami izločiti iz prometa, prepoved pa velja vse dotlej, dokler je vzdrževalec cest ne prekliče in to sporoči policiji.
Prepoved zanje velja tudi, če imajo zimsko opremo, za vsa druga tovorna in osebna vozila pa le, če nimajo zimske opreme ali štirikolesnega pogona.
LOG PRI BREZOVICI, 2. - Neprimerna hitrost in voznikova neizkušenost sta botrovali sobotni prometni nezgodi, ko je v razbitinah clia umrla 19-letna Logačanka Jerneja Boben.
LJUBLJANA, 2. - Čez dober teden dni bodo slovenski volivci že drugič v enem mesecu na voliščih, le da tokrat na referendumu, na katerem bodo odločali o morebitnih spremembah volilnega sistema, po katerem so pred slabim mesecem dni izvolili novi državni zbor.
Z referendumom je prav tako kot pred mesecem dni z volitvami najbolj polno zaposlena Republiška volilna komisija (RVK).
Božična drevesa bodo okrasili z izvirnimi izdelki slovenske domače in umetnostne obrti
n Povpraševanje po delavcih se je v Podravju septembra povečalo.
Delodajalci iz Podravja so septembra zavodu za zaposlovanje prijavili 2184 potreb po delavcih in pripravnikih, od tega so iskali 1894 delavcev in 290 pripravnikov.
Povpraševanje se je v primerjavi z avgustom povečalo za 13,7 odstotka, v primerjavi z lanskim septembrom pa je višje za 9,7 odstotka.
Vendar se to ni zgodilo, zato lahko govorimo le o sistematičnem odkrivanju in štipendiranju nadarjenih, medtem ko sistem spodbujanja nadarjenih v Sloveniji ostaja na pol poti, in to v obdobju vse ostrejše mednarodne gospodarske tekmovalnosti, v kateri je znanje pomembnejše, kot je bilo nekoč.
Približno polovica prebivalcev Slovenije pa je imela leta 1994 le končano osnovno šolo.
Če bomo tako nadaljevali, se bomo znašli med državami s poceni delovno silo...
V okviru Dnevov FDV so pripravili tudi več okroglih miz - o zunanji politiki Slovenije, analizi družbenih omrežij, razumevanju preteklosti, o nacionalnem karakterju ter oglaševanju kot javnem komuniciranju.
Ni veliko možnosti, da bi že danes dobili novega predsednika parlamenta
LJUBLJANA, 2. - Danes bo državni zbor nadaljeval v četrtek prekinjeno sejo.
Čaka ga pravzaprav le še ena točka, izvolitev vodstva državnega zbora, vendar je - tudi če sodimo po pogovorih in dogovorih, ki so potekali konec tedna - kaj malo možnosti, da bodo poslanci uspeli to točko dokončati že danes.
Po naših podatkih se namreč stranke slovenske pomladi še vedno niso uspele zediniti o enem kandidatu, LDS pa se je sicer odločila, da svojega kandidata za predsednika državnega zbora za zdaj ne bo predlagala, od morebitnih dogovorov s predsedniki pomladnih strank pa bo odvisno, koga oziroma ali bo koga podprla.
Upoštevaje položaj, ki je nastal po volitvah, je pač tako, da je LDS kot najmočnejši stranki, ki pa je vendarle v manjšini glede na seštevek drugih, pripadla vloga braniteljice občega interesa in ji spričo njenega položaja tudi ni mogoče ne verjeti.
Njen poziv t. i. pomladni navezi po oblikovanju vlade širokega konsenza se namreč tudi ne more opirati na nič bolj prepričljivega, kot je obči interes in obča korist.
Kakršnega koli bolj prepričljivega argumenta v prid dogovoru, ki bi kajpak vključil tudi uresničitev posebnega interesa LDS za oblast, trenutno ni mogoče najti.
Jasno je tudi, da bi LDS v navezi s strankami na drugi strani mostu tudi jamčila za uresničevanje občega interesa, ta pa se uteleša v osebi Janeza Drnovška.
Kot je zapisal Hegel, se mora obča volja prikazati v individualiteti.
V izolski Ambasadi Gavioli v soboto predstavili prve slovenske kondomate
Dekleta so včeraj tekmovala v superveleslalomu v zahtevnih pogojih, ko vidljivost ni bila posebej dobra, pogoji na progi pa taki, da zaradi novega snega tekmovalke s prvimi startnimi številkami niso mogle poseči v boj za najvišja mesta.
Svojo drugo zmago v tej disciplini je dosegla Švedinja Pernilla Wiberg (startala je 22.), ki je že v soboto pokazala dobro formo na smuku.
Slovenke so tekmovale kar v dobrih pogojih in najboljša med njimi je bila mlada Ločanka Špela Bračun, ki je bila devetnajsta po zelo dobrem nastopu, točke za svetovni pokal pa sta osvojili tudi Dovžanova in Suhadolčeva.
Beno Lapajne - 7,5: Najbolj ranljiv je bil v levem spodnjem kotu.
S šestimi obrambami in dvema izletoma v polje je pognal nekaj nasprotnih napadov, ki so mleli Švicarje.
Aleš Pajovič - 7,5: Čez dve leti bo najboljši slovenski rokometaš.
Edini zunanji igralec, ki se pred strelom pošteno odrine, v obrambi že zna nastaviti komolec.
Kaj bo šele, ko bo polnoleten?
OTOČEC, 2. - Mednarodnega lokostrelskega dvoranskega tekmovanja na Otočcu so se poleg najboljših slovenskih tekmovalcev in tekmovalk udeležili tudi gostje iz sosednje Hrvaške, ki pa so v vseh šestih kategorijah ostali brez zmage.
V članski konkurenci je v slogu compound zmagal Brane Kolednik s Ptuja (576), med članicami v istem slogu pa Bernarda Zemljak iz Mozirja (562).
V olimpijskem slogu je bil v moški konkurenci najuspešnejši Matej Krumpestar iz Mamuta (567), med pripadnicami nežnejšega spola pa njegova klubska kolegica Teja Makoter (541).
Zmagovalca v slogu instinktivno sta na Otočcu postala Milan Jamnik iz Čateža (513) in Breda Vakaričič iz Škofje Loke.
Michael Johnson pravi, da ga je navdihnilo pisemce, ki ga je dobil od vdove legendarnega Jesseja Owensa.
"Tečete kot Jesse," mu je napisala Ruth Owens.
Johnson je to izjavo označil za največji kompliment, kar jih je kdaj dobil.
"Jesse Owens je bil moj mladostni junak.
Nikoli ne bo nikogar, ki bi mu bil enak.
Če bi se njegovim dosežkom samo približal, bi bil zelo srečen."
V Lillehammerju se je začela letošnja sezona svetovnega pokala v biatlonu
Mariborčani so "dočakali" zmago
MELBOURNE - Američan Andre Agassi je odpovedal nastop na grand slam teniškem turnirju "Australia open" prihodnje leto od 13. do 26. januarja v Melbournu.
Zmagovalec tega turnirja leta 1995 je povedal, da bi se rad nekaj časa odpočil od tenisa.
Naslednji teden bo nastopil le še na "Compaq grand slam" pokalu, nato pa si bo vzel dva meseca odmora.
Direktor turnirja v Melbournu Paul McNamee je zaradi odpovedi razočaran: "Žal mi je, ker Agassija ne bo, toda sam čuti, da si mora vzeti nekaj časa za počitek.
Vesel pa sem, da je odpovedal samo za letos, saj se namerava vrniti leta 1998."
V moštvu Williams-Renault so dobili novega pokrovitelja za prihodnjo sezono.
To je proizvajalec motornih olj in maziv, podjetje Castrol.
Že po prvi seriji so Norvežani obladovali položaj z dvojnim vodstvom Ljoekelsoeya in Brendena, pred Nemcem Thomo, Japoncem Funakijem, Čehom Doležalom, nato sta bila spet Norvežana Johansen in Bredesen.
Izmed dveh Slovencev na glavni tekmi je bil Peterka na 17. mestu in je bil vsaj deloma žrtev vetra v hrbet, medtem ko je bil Gostiša 28.
V finalnem nastopu je nov mejnik najprej postavil Peterka s 128,5 metra in dolgo časa so ga tekmeci neuspešno skušali sklatiti z vrha.
Na koncu je bilo le devet skakalcev boljših ob Moravčana, ki je z desetim mestom le potrdil dobro delo v pripravljalnem obdobju.
V boju za vrh je že kazalo na zmago Bredesena, ki je poletel kar 135 metrov in le za pol metra zgrešil lasten rekord skakalnice, a mu jo je pred nosom odščipnil rojak Brenden.
VELENJE, 2. - V Velenju zaslužena zmaga Olimpije, pa čeprav so njeni igralci po visokem začetnem vodstvu s 3:0 popustili in dovolili gostiteljem, da so se jim približali na vsega zadetek, nato pa so v dobri končnici vnovčili prednost igralca več na igrišču.
V nadaljevanu so niti igre v svoje noge prevzeli igralci Rudarja.
Že takoj v prvi akciji je Pavlović z roba kazenskega prostora neoviran močno ustrelil, Pejkovič je žogo le na kratko odbil do Hribarja, ki mu ni bilo težko znižati izida V 64. minuti je Pešić preigral celotno Olimpijino obrambo, poiskal prostega Hribarja, ki je topovsko streljal, smer je žogi spremenil Pavlović, tako da je obtičala v mreži.
Ko so gledalci pričakovali preobrat, je odlični sodnik Borošak izključil Pešića zaradi prekrška brez žoge nad Gajserjem.
Namesto da bi domači tako izid izenačili, so morali igro znova prepustiti Ljubljančanom, po predložku Gajserja pa je Benedejčič od blizu dosegel še četrti Olimpijin zadetek.
Deset minut pred koncem bi Pavlovič lahko znova obudil možnosti domačih vsaj na remi, znašel se je sam pred Pejkovičem, a je zgrešil žogo.
V zadnji minuti sta imela lepi priložnosti ta Olimpijo Raković in Kitić, a sta bila od blizu nezbrana.
Jedinko Perica, trener Olimpije, je po tekmi povedal: "Rudar je igral korektno, saj nas po dolgem času na gostovanju niso 'pretepli'.
Rudar ima dobro moštvo, ki pa je v prvem delu igralo preveč pasivno.
Če naše moštvo ne bi igralo v Evropi, ki nas je 'oslabila', bi danes imelo najmanj toliko točk kot Primorje."
Trener Rudarja Borut Jarc ni imel razlogov za zadovoljstvo: "Smo v procesu sestavljanja moštva.
Če se odgvorni v Rudarju do spomladi ne bodo odločili za tri do štiri okrepitve, bom močno premislil, če bom ostal v Velenju."
Andrej Želko - 8: V domači Ribnici pri Ilirski Bistrici gradi novo hišo, v dresu Primorja pa ajdovske zmage.
Tihotapcem se slabo godi, če tudi svoj poklic carinika tako vestno opravlja, kot to počne na igrišču.
Borut Mavrič - 6,5: Lani je v šampionski sezoni le na dveh tekmah klonil dvakrat, v letošnjem jesenskem delu prvenstva pa je že kar štirikrat prejel po tri gole.
V Ajdovščini ga je trikrat rešila tudi vratnica, nekajkrat pa je bravurozno posredoval in Hitovce rešil še hujšega poraza, zato tudi pozitivna ocena.
"Primorje je jeseni prikazalo najboljšo igro in zasluženo osvojilo jesenski naslov.
Mi smo dosegli manj od pričakovanj, a se še ne mislimo predati.
Trdo bomo delali in gotovo bodo prišli tudi rezultati."
Aleksander Vorobjov - 5,5: Moskovčan, ki drugo sezono nosi goriški dres, se tokrat ni proslavil.
Na Goriškem se šušlja, da bo pozimi zapustil Hitovo vrsto.
Aleksander Gruden - : Igral je le 12 minut, kar je premalo za oceno.
Mladen Rudonja - 7: Goriški "turbo" je bil najboljši v gostujočih vrstah.
Edini, ki je s hitrostjo nekajkrat ogrozil ajdovska vrata.
"Vesel sem zaradi svojega rekorda," je dejal Jordan.
"Želel sem si, da bi dosegel ta koš v Milwaukeeju, kjer bi me gledala moja žena.
Pa je tudi tako dobro."
Horace Grant (levo), z žogo pred Antoniom Langom (Cleveland Cavaliers), je največ prispeval k zmagi Orlando Magic
Jaromir Jagr dosegel že drugo trojko v tej sezoni, razen tega pa se je izkazal kot podajalec
PITTSBURGH - V severnoamiški profesionalni hokejski ligi NHL je bila najzanimivejša tekma v Pittsburghu med Penguinsi in Bostonom.
Domači Pingvini so imeli namreč kar tri junake.
Jaromir Jagr je dosegel drugi "hat trick" v letošnji sezoni in seštevek golov povečal na 22, razen tega je pomagal Mariu Lemieuxu in Ronu Francisu doseči okrogli številki.
Philadelphijski Letalci so dosegli prvo zmago, od kar se je na ledeno ploskev vrnil poškodovani Eric Lindros.
S 4:3 so premagali Senatorje iz Ottawe.
Lindros se je zadovoljil z eno podajo, gole za tesno zmago Letalcev pa so prispevali Rod Brind'Amour, Dainius Zubrus, Shjon Podein in Trent Klatt.
Bralci Dnevnika bodo odločili, kdo bo
PIVOVARNA LAŠKO - SATEX: Na treningu si je prvi domači branilec Jeras zlomil prst na desnici in trener Pipan je pospešil vrnitev izkušenega Govca.
Gostje so vodili le med 15. in 18. minuto, v drugem polčasu ujeli zaostanek osmih točk, v njihovem zadnjem napadu pa podaja Kotnika ni prišla do Primorca.
"Z zelo dobro obrambo smo zaustavili Satexova centra in imeli v finišu dovolj moči ter znanja, da snmo vodstvo skozi vso tekmo potrdili z zmago," je bil zadovoljen domači trener Aleš Pipan.
Zaradi trenutnih vremenskih razmer se bodo težave še povečale.
Čez dan se bo povečala vremenska občutljivost, kar bo prizadelo predvsem bolnike na srcu in ožilju.
Ti bodo zelo občutili vsako vremensko spremembo.
Revmatiki bodo spet najboljši vremenski napovedovalci, saj bodo zaznali napovedi po pogostejših bolečinah in trganju po sklepih.
Osebe z nizkim in spremenljivim krvnim tlakom morajo v popoldanskih urah pričakovati motnje na srcu in v krvnem obtoku.
Možne so tudi vrtoglavice in migrene.
Vremensko občutljive ljudi bodo motili glavoboli, ki jih bo spremljalo migetanje pred očmi.
Srčni bolniki se morajo v teh dneh vsekakor zelo paziti.
Silvio Oddi je kardinal od leta 1969.
Res pa je, da je tudi predsednik mladinske organizacije Mladinski program in da se je v tem svojstvu, kakor kaže, odločil za obisk pri Gildi.
Ko so ga med večerjo spraševali, ali ni to greh, je odgovoril, da pri katoliški veri "ni važen kraj, marveč ljudje".
Pojasnil je tudi, da nima pomislekov na račun nekaterih lokalov.
Sedanji voditelji opozicije so še do nedavna stali za skrajnimi nacionalističnimi težnjami
V Washingtonu še vedno izražajo bojazen, da ne bi kakšen incident ustavil tvornih procesov v Bosni, obnovil spopade, zato še niso pripravljeni, da bi Miloševiću obrnili hrbet.
Ni še končana mirna reintegracija vzhodne Slavonije, Baranje in zahodnega Srema v ustavnopravno ureditev Hrvaške, na katero bi lahko predvidljivo vplivali tudi viharni dogodki v Beogradu.
Predsedstvo je razpravljalo tudi o pripravah na mirovno konferenco za BiH, ki bo 4. in 5. decembra v Londonu.
Govorili so tudi o zasedanju OVSE v Lizboni in prihodnjem mandatu sil pakta Nato v BiH.
Po dolgotrajnih pogajanjih med predstavniki OVSE in vodstvom Republike srbske so prišli do soglasja med vsemi stranmi v BiH, da bodo prihodnje leto izvedli občinske volitve pod nadzorstvom OVSE.
Tudi grški poslanec v evropskem parlamentu Pavlos Salis (kot član delegacije evropskega parlamenta je na obisku v Makedoniji) je potrdil, da se v Atenah ne morejo strinjati z makedonskimi utemeljitvami.
Za televizijsko postajo A1 je dejal, da Grčija ne more sprejeti stališča, po katerem makedonskega državnega imena ni mogoče spremeniti, pa četudi so jim Makedonci že nekajkrat zatrdili, da jih lahko sami imenujejo, kakor koli že hočejo.
Vodje opozicije prepričujejo demonstrante, naj vztrajajo vsaj dan dlje od Miloševića
Napovedali so jim množične stavke po Beogradu in drugod po Srbiji.
Po nekaterih vesteh je bilo včeraj na beograjskih ulicah kakšnih sto tisoč ljudi.
Prišli so študentje, privrženci strank in tisti, ki jim stranke niso mar.
Vesna Pešić jim je že v soboto rekla, da se je začela tretja srbska vstaja.
Zoran Djindjić, zdaj najbolj priljubljeni med opozicijskimi voditelji, jih je prepričeval, da morajo vztrajati vsaj dan dlje kot Slobodan Milošević.
Za Vuka Draškovića je zdaj še zadnja priložnost, da se Srbija otrese diktature.
Beograjska opozicija ima podporo tudi pri črnogorski in novosadski opoziciji.
Menda so zdaj že tudi tuji politiki začeli prepričevati Miloševića, naj vendarle nekoliko popusti zanko okrog vratu neodvisnih medijev.
Demonstrante je že nekaj dni z okna svojega doma pozdravljala starejša gospa in jim metala cvetje.
Vsak večer so jo pozdravljali: "Babica, zdravo!"
Sinoči pa je prišla med demonstrante in jim povedala, da je vse cvetje, ki ga je imela doma, že zmetala na njih, zato je zdaj kar sama prišla mednje.
Povedala jim je tudi, da se piše Olga Radovanović.
Množica jo je takoj razglasila za srbsko Devico Orleansko.
