Do zdaj je bilo nadzornemu svetu predstavljenih že kar nekaj različic, vendar doslej nobene od njih ni sprejel
Glede na ukrepe centralne banke in njeno željo, da menjalni tečaj umiri, mislim, da se bo to tudi zgodilo.
Najprej bo še zmerno rasel, do konca maja pa se mora umiriti,« je ocenil Aleksander Šimon, ni pa želel govoriti o vrednosti, kjer naj bi se tečaj ustavil.
»Ravnanje z odpadki je ena od naših temeljnih nalog in je seveda v naši pristojnosti,« nam je ljubeznivo povedala Manca Šetina Miklič, tiskovna predstavnica ministrstva za okolje in prostor.
Ministrstvo za okolje je dolžno zagotoviti zakonodajni okvir in na razne načine spodbuditi javna in zasebna podjetja k učinkovitejšemu odstranjevanju odpadkov oziroma ravnanju z njimi.
Kako je s tem v praksi, pa je že drugo vprašanje.
Kot nam je zatrdil Feri Horvat, predsednik parlamentarnega odbora za nadzor proračuna, je ministrstvo v opisanem primeru ravnalo v nasprotju z zakonom in prakso, kakršna velja za javne finance.
»V vsakem primeru bi morali o tem prej obvestiti državni zbor oziroma matično delovno telo, ampak mi o tem ne vemo ničesar,« je pojasnil Feri Horvat, ki je kritično spregovoril tudi o načrtovanju v državnem proračunu.
