in že me nese spet drugam!«
se oddrsala po ograji zavitih stopnic do dna stolpa
Koliko lažje bi bilo, če bi lahko povedala vsem otrokom naenkrat eno zgodbo – ampak kako?
Pa se je nečesa domislila.
V vsakem zavitku je bila knjiga zgodb in pisemce.
V njem je pisalo:
Če je pri roki tobogan, se lahko otroci igrajo zgodbarko Zalo, ki se drsa po ograji stopnišča in popeva: »Zgodba tu in zgodba tam – in že me nese spet drugam!«
Zamislite si tabelno igro na temo zgodbarke Zale – s stolpom, zastavicami, darili itd.
Pravila določite sami.
