Navdušuje le
Zato, ker ljubim svojo domovino in mi ni prav, če kdo pljuva po njej, me napadate, gospod Krivic!
Praga je prepozno
Lahko bi se seveda izkazalo, da so vsa ta preračunavanja odvečna, saj bi Arhar še vedno lahko ostal brez najmočnejšega tekmeca.
Če bi se to zgodilo, mu izvolitev zagotovo ne uide.
Janez Drnovšek pa ima dovolj razlogov za premišljevanje: po eni strani so rezultati javnomnenjskih anket taki, da ni analitika, ki bi izključil možnost volilnega poraza, po drugi strani pa je javnomnenjska podpora EU in Natu prav v teh mesecih zelo visoka.
Ob običajnemu izmerju 57-odstotne podpore vstopu Slovenije v EU je ta v mesecu juliju narasla na skoraj 60 odstotkov, za vstop v Nato pa bi glasovalo 53,9 odstotka udeležencev referenduma o vstopu.
Delež zagovornikov vstopa Slovenije v Nato se je torej opazno povečal, zmanjšal pa se je delež tistih, ki menijo, da bi bil o tem potreben referendum.
Januarja letos je bilo takih 63 odstotkov, maja 50,7 odstotka, julija 49,2 odstotka (39,2 odstotka jih meni, da referendum ne bi bil potreben, 11,6 odstotka je neodločenih).
Nato bo o širitvi odločal novembra, vendar šele po slovenskih predsedniških volitvah.
Z notranjepolitičnega vidika gledano je to hudo neracionalno, saj nobeden od kandidatov na volitvah ne bo mogel unovčiti odziva javnega mnenja na vesti, ki jih bo prinesel kurir z Prage.
Na upravi pričakujejo, da bo eden ali več gospodarskih subjektov vložilo tožbo ali odškodninski zahtevek za povrnitev škode, nastale zaradi stavke.
Pri tem pa dodajajo, da sta tako minister kot tudi posebna delovna skupina opozorila sindikat kontrolorjev zračnega prometa, da bo stavka povzročila gmotno škodo tretjim osebam, ki s to problematiko nimajo ničesar.
LJUBLJANA, 29. Door Training International, ena največjih svetovnih treninških mrež, prihaja tudi v Slovenijo.
V maju je bilo namreč ustanovljeno podjetje Door Training Slovenija, ki je partner podjetja Door Training Central Europe.
Poleg Slovenije slednje koordinira treninške dejavnosti še na Hrvaškem, v Bosni in Hercegovini, na Češkem, Slovaškem in v Romuniji.
No, pa smo videli, kako volatilni in nepredvidljivi so lahko mednarodni devizni trgi.
Težave na kapitalskih trgih v Ameriki se še stopnjujejo, dolar pa je prejšnji teden začel kot nalašč pozitivno.
Najprej se je zdelo, da bo za evro podporni 1,0050 EUR/USD zdržal, ko pa je bil navzdol prebit pas 1,0020/00, je bila edina rešitev stop-loss naročila.
Velika množica teh pa je tečaj potisnila vse do 0,9930 EUR/USD za evro podpornega.
Sreda je bila pod vplivom Frankfurta.
Nemške proizvodne cene so se celo spustile za 0,1 odstotka, k čemur je najverjetneje prispeval močnejši evro.
Spremni komentar predstavnikov Evropske centralne banke pa je bil ugoden, tudi kar se tiče evra.
Nekaj svaril, da si evropske monetarne oblasti želijo soliden in ne močan evro, ni spremenilo nadaljnje naklonjenosti evru.
Na drugi strani pa postaja več kot očitno, da za rast evra ne bo več dovolj le padanje ameriških delnic, še posebno, če hkrati padajo tudi evropske...
Salzburškega festivala je bila priložnost tudi za srečanja in pogovore med avstrijskimi in slovenskimi politiki, ki so seveda presegali okvirje kulture in umetnosti.
Zunanji minister dr. Dimitrij Rupel se je pogovarjal z avstrijsko kolegico Benito Ferrero-Waldner.
Predsednik državnega zbora Borut Pahor je prispel v Salzburg na povabilo predsednika avstrijskega parlamenta Heinza Fischerja.
Na pogovoru sta politika največ pozornosti namenila procesom širitve Evropske unije.
Pri tem imajo velik pomen tudi nacionalni parlamenti, med njimi tudi avstrijski, ki mora ratificirati pridružitveni sporazum z EU.
Za Slovenijo je vsekakor pomembna podpora avstrijskega parlamenta.
Sogovornika sta med drugim ugotovila, da med državama pravzaprav ni spornih vprašanj, ki bi ovirala avstrijsko podporo slovenskemu vključevanju v EU.
Seveda ob vsem tem ni ostalo molčeče niti zvezno ustavno sodišče.
Njegov predsednik Momčilo Grubac je sedanje srbsko vodstvo obtožil, da svojo državo upravlja kot nekakšno partijsko državo, v kateri je politika več kot pravo in demokracija.
Vojislav Koštunica je ob vsem tem tako Srbom kot Črnogorcem očital, da zavlačujejo pogajanja o sestavi ustavne listine o ureditvi prihodnjih skupnih razmerij, očital jim je razpis predčasnih volitev, kar naj bi zaviralo demokratične in prenoviteljske procese.
Pri vsem tem ne smemo spregledati podatka, da so tudi poznavalci srbskih razmer vse bolj naklonjeni osamosvojitvi obeh sedanjih delov jugoslovanske države.
Beograjska politika je včeraj med drugim opozorila na nelogičnost pri oblikovanju ustavne listine in se vprašala, kako se je bilo mogoče na gospodarskem področju tako hitro dogovoriti za rešitve, ki nakazujejo realnost, po kateri sta Srbija in Črna gora že razmeroma dolgo povsem samostojni državi, medtem ko se na političnem področju priznanju tega vsi tako trdovratno izogibajo.
V začetku julija je UNHCR vračanje beguncev ravno zaradi slabih varnostnih razmer na severu Afganistana ustavil.
Temu je botroval izbruh nasilja in vse slabše razmere na področju človekovih pravic.
Le dva tedna pozneje pa uradniki UNHCR trdijo, da so razmere zrele za vrnitev, opozarjajo v AI.
Zanimivo je, da je UNHCR veliko bolj previden pri vračanju beguncev na Kosovo.
Pri tem namreč komisariat opozarja, da nekaterih oseb ne bi smeli spodbujati k vrnitvi.
Združeni narodi so Valentineu Strasserju s štipendijo omogočili študij v Londonu, vendar ga je po poldrugem letu opustil.
Ko mu je potekel britanski vizum, so ga pred dvema letoma nagnali nazaj v Sierra Leone.
Ker si tam ni mogel najti dela, vlada pa mu ni hotela priznati pokojnine kot drugim nekdanjim državnim voditeljem, češ da si je oblast prigrabil z orožjem in da lahko pri 35 letih še kaj dela, ga je k sebi sprejela mati, ki zdaj skrbi zanj.
Irak bi lahko sprl Busha in Blaira
Britanski novinarji zagotavljajo, da je v laburistični stranki nastala zelo močna skupina, ki nasprotuje samostojni akciji proti Iraku brez ponovne privolitve svetovne organizacije.
Skupina namerava nastopiti proti premieru, če bo podprl Američane.
Seveda bo skušala opozicijska konservativna stranka nove razmere kar najbolj izrabiti.
Večina ljudi na Češkem z izjemo policije, javnega tožilca in nekaterih politikov ne more verjeti, da si je tožilec privoščil kaj takega, in menijo, da gre zgolj za maščevanje, ker je omenjeni novinar v nizu oddaj z naslovom Na lastne oči dokazoval, da na Češkem cveti preprodaja orožja in eksplozivnih sredstev, čemur policija in pravosodje nikakor nista kos.
Papež je mlade pozval, naj se soočijo s tehnološko revolucijo, vendar naj ob tem ne pozabijo na versko dimenzijo človeka, naj ne bodo zadovoljni s svetnimi odgovori na osnovne probleme in naj ne dovolijo, da se njihova življenja ujamejo v instinktivne nagone, kratkotrajne občutke in minljivo navdušenje.
LAZE, JAKOVICA PRI LOGATCU, 29. Tudi v občini Logatec so se vključili v projekt Celostnega razvoja podeželja in obnove vasi (CRPOV).
V Hotedršici teče projekt že od leta 1995, uredili so predvsem lokalne ceste.
Lani so tam porabili 23 milijonov tolarjev.
Pred dvema letoma so se za sodelovanje v CRPOV odločili še v Lazah in Jakovici, saj se zavedajo, da v občinskem proračunu ni dovolj denarja za urejanje vasi.
V Murski Soboti je društvo Romani Union pripravilo osmi mednarodni romski tabor
V soboto nekaj minut čez polnoč pa so tudi številni stanovalci bližnjih in daljnih koprskih naselij, ki niso želeli v koprski vrvež, odhiteli na okna in balkone, hišni ljubljenčki pa so se prestrašeno skrili v najbolj oddaljene kotičke stanovanj.
Na ploščadi Pristaniške ulice je začela svoj nastop sicer enkratna skupina The Stroj, ki je spravila pokonci tudi tiste najbolj debelokožne zaspance.
Za njo pa so slabih petnajst minut glasno pokali še številni izstrelki sicer prekrasnega ognjemeta.
Koprska noč minila mirno
KRANJ, 29. Kranjski dijaški in študentski dom ponavadi nima prostorskih težav.
Na voljo je 316 postelj v študentskem in 240 v dijaškem delu.
Te dni stanuje v Kranju 153 rednih študentov, proste sobe pa oddajajo mladim popotnikom, skupinam, ansamblom, zborom.
G. L. se je zadnjega pol leta preživljal izključno z vlomi v središču mesta.
Ker je vlamljal na poseben način, so tudi policisti in kriminalisti sumili, da so na sledi že znanemu vlomilcu, ki je bil zaradi vlomov že večkrat tudi obsojen.
Dopoldne je vlamljal v stanovanja, večinoma v večstanovanjskih hišah, in kradel čisto vse, kar je lahko odnesel.
Najraje je jemal denar, zlatnino, tehnične predmete, v enem primeru je vzel celo letalski vozovnici, mobilne telefone, računalnike, osebne dokumente, fotoaparate in podobno.
Ponoči in med vikendi pa je vlamljal v poslovne prostore, večinoma v pisarne, kjer je brskal za denarjem in računalniško opremo.
Med prvomajskimi počitnicami je opravil kapitalen vlom, ko je lastnike stanovanja v središču Ljubljane okradel za okoli tri milijone tolarjev.
G. L. je večino plena takoj spravil v promet, denar pa je porabil za mamila.
Ko so ga aretirali, so mu zasegli le del ukradenih stvari, večinoma dokumente in telefone, ki jih G. L. še ni uspelo preprodati naprej.
Po aretaciji G. L. se je zmanjšalo tudi število vlomov v središču Ljubljane.
Branko Japelj je med drugim povedal, da trenutno iščejo še mlajšega fanta, ki je osumljen še najmanj sedem vlomov v stanovanja in poslovne prostore.
To je bil strašen požar, je pripovedoval vsega hudega vajen gasilec Jože Ribič: Ognjeni steber se je dvigoval kar 20 metrov visoko nad streho.
Gasilci iz 11 gasilskih društev s 16 vozili smo morali gasiti do jutra, na pogorišču pa bomo dežurali še do večera, da se kaj ne zgodi.
Veliko moči smo porabili, da smo pred ognjem zaščitili stanovanjsko hišo, ki je od pogorele zgradbe oddaljena komaj dva metra.
Ko je bil Hatfill v Rodeziji, je tam izbruhnila največja epidemija vraničnega prisada v zgodovini.
Umrlo je 182 ljudi, 10.000 jih je zbolelo.
Kasneje so nekateri častniki priznali, da je vojska povzročitelja bolezni uporabila proti črncem.
Vsi mrtvi so črnci.
Hatfill je bil takrat po lastni izjavi član elitne enote vojske, ki je iskala sovražnike v zaledju in jih ubijala.
Sovražniki so v tistih letih seveda bili črnci.
FBI zavrača očitke
Po vsem tem si lahko predstavljate, kako je bilo v naši družini tistega dne, ko se je tudi našemu dedku nasmehnila sreča.
A ne deluje takoj.
Traja pol ure, dokler se popolnoma ne prime za podlago in drži tako trdno, da zlepljenih delov človeška roka ne more ločiti.
Je kot privarjeno.
Izumitelj pričakuje, da se mu bodo stroški povrnili.
O obeh njegovih izumih ni Sirinela vedela ničesar poprej.
Vse je skrival pred njo.
Bal se je izdaje.
Lahko bi prodala podatke nasprotnikom in bi izgubil svoj izum.
Gerima je resnično poklicala v prodajalno kruha in mu povedala o lepilu.
Vse po vrsti, in Lendin je tako imel posnetek ter na njem dokaz.
Vendar ni ukrepal.
Ničesar ni storil v tej smeri, ker je dobil letalobus in je prosil Gerima, ali bi hotel postati njegov pilot.
Zaslužil bi precej in pek ni nasprotoval.
To pa je tudi nekaj, je pohvalila še Sirinela.
V Ljubljani je 29. julija 1952 umrl slovenski kipar Ivan Zajec (rojen leta 1869).
Bil je zelo plodovit ustvarjalec.
Lotil se je vsakega dela, ki se mu je ponudilo, če ni imel pomembnejših naročil.
Tako je nastalo zelo veliko njegovih kipov iz brona, kamna, gline in mavca.
Najpogosteje so ga navdihovale nabožne in mitološke teme.
Zajčevi najbolj znani kiparski stvaritvi sta Preplašeni satir (v Narodni galeriji) in Prešernov spomenik na ljubljanskem Tromostovju.
Za spomenik v Moravčah je izdelal doprsje Jurija Vege.
V Nacionalni galeriji v Washingtonu je na ogled doslej največja razstava egipčanskih del v Severni Ameriki, ki obsega kar 117 eksponatov.
Na razstavi z naslovom Iskanje nesmrtnosti: Zakladi starega Egipta je med drugim na ogled tudi rekonstrukcija grobnice Tutmozisa III.
(14921436 pred našim štetjem), faraona, ki je iz Egipta napravil vojaško in politično velesilo takratnega sveta.
Razstavljeni predmeti prihajajo iz Egipčanskega muzeja v Kairu, muzeja v Luxorju in arheoloških najdišč v Tanisu in Deir el-Bahariju.
Razstava bo na ogled do 14. oktobra.
Rak (od 22. junija do 22. julija) Včasih je občutek negotovosti dobrodošel, saj si lahko z njim okrepite samozavest.
Brez panike tako hitro, kot je strah prišel, bo tudi odšel.
Denar: najpomembneje je, da vam je to, kar počnete, všeč.
In če bo zadeva še donosna, ste že na konju.
Strelec (od 22. novembra do 21. decembra) Nekdo je že neučakan, vi pa oklevate.
Če bi radi odnehali, mu povejte, čeprav ne bo navdušen.
Ljubezen: v prepiru človek izreče kakšno besedo, ki je v resnici ne misli.
Naredite čim manj napak, zaradi katerih bi vam bilo kasneje lahko žal.
Vodnar (od 20. januarja do 19. februarja) So stvari, ki jih ni mogoče rešiti na logičen način.
Če boste vztrajno poslušali še trače iz okolice, bo vse skupaj še bolj nelogično.
Čustva: napetost bo kmalu dosegla vrhunec.
In nato se boste počutili kot nekdo, ki so ga že dolgo mučili.
Podatek, da so pri moštvu Dekleva Dewalt oba avtomobila zelo izboljšali, očitno dokazuje, da so želeli priti skozi sezono s čimmanjšimi stroški, kar v družbi bratov Zupančič in drugih mladih in obetavnih dirkačev seveda ni mogoče.
Madžarska metropola Budimpešta naj bi se resno potegovala za priredbo evropskega prvenstva v 50-metrskih bazeni leta 2006, so sporočili na prizorišču letošnjega EP v Berlinu.
Prihodnje EP bo leta 2004 v španskem Madridu, Španija pa bo gostila najboljše plavalce sveta že leto dni prej, ko bo v Barceloni SP, medtem ko bo SP v 50-metrskih bazenih leta 2005 v kanadskem Montrealu.
Na 89. dirki po Franciji so do sedaj izvedli 369 krvnih dopinških kontrol, ki so bile vse negativne. "99 odstotkov kolesarjev je čistih," je zagotovil predsednik Mednarodne kolesarske zveze (UCI) Hein Verbruggen.
Število testov za prepovedano sredstvo EPO se je v primerjavi z lanskim letom zvišalo z 72 na 90.
To je tudi najvišje možno število testov EPO, ki ga zmore blizu Pariza delujoči laboratorij Chatenay-Malarby, v katerem prisotnost krvnega dopinga ugotavljajo s pomočjo kombinirane urinsko-krvne analizeRus Dijašin zmagovalec desetkilometrske preizkušnje na plavalnem EP v Berlinu
Želeli kolajno, a bili vseeno kar zadovoljni
Edini poraz na turnirju so Slovenci doživeli proti Rusom
Medtem, ko se je strelec prvega Koprovega gola Romano Obilinović veselil, so Ljubljančani v svojih vratih razpravljali o tem, kdo je glavni krivec...
(Foto: Zdravko Primožič/FPANogometaši Dravograda so tudi letos, podobno kot pred dvema letoma, presenetili na štartu
Pušnik ne razume, kaj se dogaja
proti: 2 - Primorje (1), 1 - Korotan (1), Maribor P. L. (0), Vega Olimpija (1), CMC Publikum (1).S turnirji v odbojki na mivki so nadaljevali tudi pri "Nivea Sun beachvolley cupu"
Balinarska tradicija uspehov se nadaljuje
Povsem enostaven sprehod do prvega mesta pa to za Michaela Schumacherja le ni bil.
Na zunaj se to ni videlo, a po dirki je povedal, da je imel s prvim kompletom gum zelo velike težave, ker so se zaradi visokih temperatur na njih kmalu začeli delati mehurji.
"K sreči sta bila drugi in tretji komplet gum veliko boljša.
A če bi tudi v drugo dobil take gume, bi bil v škripcih."
Formula 1 si bo zdaj privoščila štirinajstdnevni premor, v katerem ni dovoljeno testirati, zato se bodo člani moštev odpravili na zaslužene počitnice in se razkropili na vse konce sveta.
18. avgusta pa se zgodba nadaljuje na zaviti stezi Hungaroring pri Budimpešti.
Do takrat se bodo menda številni Schumacherjevi navijači spet vsaj malo streznili (proslavljanja naslova prvaka in nove zmage ne bo tako kmalu konec) in se, okrepljeni z novimi zalogami piva, lahko odpravili v Budimpešto.
Knavs si je poškodoval stegensko mišico in bo z igrišč odsoten najmanj štirinajst dni, tako da bo izpustil prvo tekmo nemškega prvenstva proti Stuttgartu.
Slovenski branilec letos nima sreče s poškodbami, saj je zaradi njih moral izpustiti tudi zadnjo tekmo slovenske reprezentance na letošnjem svetovnem prvenstvu na Japonskem in v Južni Koreji.
Kaiserslautern bo prvo tekmo prvenstva moral igrati tudi brez Brazilca Lincolna, ki se je prav tako poškodoval.
Bolniki z revmatičnimi boleznimi morajo od trenutka, ko jim zdravniki postavijo diagnozo, uživati veliko zdravil.
Splošno prepričanje je, da so revmatične bolezni nadloga starih ljudi, a to ne drži.
Gre pravzaprav za množico bolezni s tem imenom.
Nekatere med njimi so vnetne revmatične bolezni, med katerimi je najbolj pogost revmatoidni artritis.
Revmatoidni artritis prizadene od 0,6 do 1,5 odstotka odrasle populacije, je povedal doc. dr. Matija Tomšič, dr. med., predstojnik kliničnega oddelka za revmatologijo v bolnišnici dr. Petra Držaja.
Slovenske epidemiološke študije o pogostosti te bolezni sicer nimamo, vendar so revmatologi posredno prišli do podatka, da ima v Sloveniji revmatoidni artritis 1,2 odstotka odraslih.
Ženske obolevajo pogosteje kot moški (v razmerju ena proti tri), obolevajo tudi otroci, vendar na srečo juvenilni revmatoidni artritis ni tako pogost.
Po besedah dr. Tomšiča je revmatoidni artritis kronična vnetna bolezen, za katero so značilne bolečine in otekline številnih sklepov.
Redko so prizadeti zadnji členki na prstih rok, redko je prizadeta tudi hrbtenica, če pa že, potem je to vratni del.
Gre torej za vnetje sklepov, ki je praviloma simetrično, na primer mali sklepi obeh rok, obe zapestji, oba komolca.
Vzrok za nastanek te bolezni ni znan.
Neke vrste daltonizem lahko povzročijo tudi preveč alkohola, kajenja, določena zdravila ali nekatere bolezni (sladkorna, multipla skleroza, katarakta).
Ti lahko povzročijo le določene težave pri razlikovanju barv, kar pa ni pravi daltonizem.
Zaradi tega človek ne postane barvno slep, saj je daltonizem prisoten od rojstva naprej in se ne spreminja.
Glavobol ne izbira letnega časa, zato je pogost tudi poleti.
Vzrokov zanj je seveda več, zdravniki pa so za tenzijski glavobol pri katerem se v nasprotju z migreno bolečina pojavlja na obeh straneh glave in narašča počasneje zapisali, da ta večinoma nastaja zaradi duševnih težav ali pa zaradi napetosti zatiljnih mišic.
Možgani skrbi občutijo kot obremenilne in nevarne.
Odzovejo se tako, da skrčijo mišice in ožilje na vratu in zatilju.
Dolgo trajajoče napetosti mišic in ožilja pa preprečujejo prekrvavitev in sproščajo nekatere presnovne snovi, kar vzburja živčne končiče pod lobanjo, so zapisali strokovnjaki.
Poletje je tudi čas počitnic, zato si jih poskusite privoščiti.
Če se vam bo glavobol pojavil pred odhodom na počitnice, vedite, da je to zaradi preobremenitve.
Morda bo pomagala tabletka, čaj in predvsem sprostitev, kot je joga, masaža in podobno.
38-letni ameriški igralec Rob Lowe bo v naslednji sezoni prenehal igrati v ameriški nadaljevanki Zahodno krilo (The West Wing), ker je ugotovil, da je njegov sodelavec Martin Sheen s 300.000 dolarji honorarja na epizodo njegove dohodke presegel kar za trikrat.
Kot je dejal predsednik televizijske družbe NBC, je bil Rob Lowe pomemben del tega projekta, in pojasnil, da bo igralec v nadaljevanki ostal vse do marca naslednjega leta.
Od leta 1999, ko se je serija začela, je Lowe zaslužil 75.000 dolarjev na epizodo, za vlogo Sama Seaborna pa je bil v preteklosti tudi nominiran za ameriško televizijsko nagrado emmy in dva zlata globusa.
Letos je bil Lowe edini izmed pomembnejših članov nadaljevanke, ki ni bil nominiran za emmy.
6.50 TV-koledar - 7.00 Dobro jutro, Hrvaška - 9.00 Deček spoznava svet, otr. nad. - 9.25 Risanki - 10.00 Poročila - 10.05 Program za otroke in mladino - 12.00 Poročila - 12.20 Izvir, nad. - 13.10 Halo, Zagreb, kontaktni program - 14.00 Evropski TV-film: Krvne vezi, franc. film - 15.30 Risanka - 15.45 Poletje, poletje - 16.00 Poročila - 16.05 National Geographic: Hobotničina predstava, poljudnoznan. odd. - 17.00 Vinogradništvo in vinarstvo - v zenici sonca: V dobrem in slabem - 17.30 Hrvaška danes - 18.00 Heureka, znanst. izobr. odd. - 18.30 Glasba - 19.00 Kviz - 19.13 Risanka - 19.30 Dnevnik - 20.05 Kaj jaz vem, dok. odd. - 20.45 Filmi Vatroslava Mimice: Jubilej gospoda Ikla - 21.55 Mary Coulghan, posn. koncerta - 23.00 Odmevi dneva - 23.25 Puddle Crusier, kan. film - 01.10 Evropski TV-film: Krvne vezi, franc. film - 02.40 Čarovnija, nan. - 03.30 National Geographic: Hobotničina predstava, poljudnoznan. serija - 04.25 Puddle Crusier, kan. film - 06.10 Glasba
12.00 Vojne ladje: Letalonosilke - 13.00 Ozadje filma: Jezdeci izgubljene civilizacije - 14.00 Narejen za ubijanje: Deževni gozd - 15.00 Mumijska cesta - 15.30 Zgodbe živih mrtvecev: Bronasta doba - 16.00 Potovanje življenja: Oblika življenja - 17.00 Vojne ladje: Letalonosilke - 18.00 Mumijska cesta - 18.30 Zgodbe živih mrtvecev: Bronasta doba - 19.00 Zambezi: Moč življenja - 20.00 Drugačne igre z žogo: Iran - 20.30 Revolucionarni ritmi: Tango: Argentina - 21.00 Vožnja s taksijem za 100 $$ - 21.30 Krokodilova kronika - 22.00 Toyotina pustolovščina se začenja - 23.00 Smer vesolje - 0.00 Vožnja s taksijem za 100 $$ - 0.30 Krokodilova kronika - 1.00 Toyotina pustolovščina se začenja: Morski lovci - 2.00 Smer vesolje -
Izmit leži na vzhodni obali Marmarskega morja in je od Carigrada oddaljen kakih 80 kilometrov.
Mesto šteje milijon prebivalcev, 17. avgusta 1999 pa ga je prizadel močan potres, v katerem je umrlo 20.000 ljudi.
Potres je takrat tudi povzročil uničujoč požar v omenjeni rafineriji.
NAPOVED ZA SLOVENIJO Pretežno jasno bo, le občasno ponekod delno oblačno.
Proti večeru so možne posamezne nevihte.
Burja na Primorskem bo oslabela.
Najnižje jutranje temperature bodo od 12 do 17, na Primorskem okoli 20, najvišje dnevne od 25 do 30, na Primorskem do 32 stopinj Celzija.
