Vsi so prihajali, le gradbincev ni b'lo
V eni od poškodovanih hiš v Mali vasi, na kateri bode v oči z velikimi rdečimi črkami zapisan slogan, živi tudi Cilka Žgajnar, ki je svoj gnev iz slogana takole opisala: "Kljub temu da ima naša hiša rdečo piko, kar naj bi pomenilo, da ni primerna za bivanje, na lastno odgovornost živimo v njej.
Mož ima namreč obrt, zato ne moremo vsega pustiti in oditi.
Od česa naj potem živimo?
Najprej si je prišla hišo ogledat prva komisija, ki je popisala škodo, nato so prišli študenti, za njimi naj bi nas obiskali še statiki in projektanti, a jih ni bilo in jih menda tudi ne bo.
Izsiljujejo nas, da bi hišo podrli in jo zgradili povsem na novo, toda pod zdajšnjimi pogoji na to ne bomo pristali.
Kako naj gradimo na novo, ko pa ni niti ugodnih kreditov niti ničesar drugega?
Hišo smo začeli graditi leta 1973, in sicer tako, kot so od nas zahtevali.
Na izbiro smo imeli le dva projekta, vseh osem hiš v tem naselju, zgrajenih v skladu z njima, pa je velikonočni potres tako poškodoval, da niso primerne za bivanje.
Čeprav je že takrat veljal zakon o protipotresni gradnji, pristojni normativov niso spoštovali, ker da menda nismo na potresno nevarnem območju."
Kosci pa kose brusijo in...
Svež bukov hlod so z mehko drvarsko žago ("cugžago") najhitreje prežagali tekmovalci prirediteljev in pri tem skromno dodali, da tudi domač teren nekaj pomeni.
Najbolj zabavno je bilo za gledalce, za tekmovalce pa tudi naporno, tekmovanje v spretnostni vožnji s samokolnico, odločilna pa je bila količina v mlekarsko kanglo nalite vode.
Pri tem tekmovanju je bil poleg tekmovalcev moker tudi marsikateri gledalec, o zmagovalcu pa ne gre posebej pisati, saj so se vodje ekip s strogimi sodniki prerekali za vsako kapljo vode.
Delo na črno narašča
Italija z najvišjim obsegom dela na črno zaseda prvo mesto na lestvici zahodnoevropskih držav, najnižji delež delavcev na črno pa imata Avstrija in Švica.
To je razvidno iz študije univerze v Linzu, ki je bila med leti 1994 in 1997 izvedena v državah Evropske unije, v ZDA, Kanadi, Avstraliji in Švici.
Glede na izsledke raziskave je delo na črno v zadnjih letih v vseh državah EU naraslo.
V Italiji je bilo z delom na črno v ustvarjenega 27,3 odstotka bruto domačega proizvoda - leta 1994 je ta delež znašal še 25,8 odstotka.
Tudi Španija in Belgija se morata z delom na črno trdo spopadati, saj je lani znašalo 23,1 oziroma 22,4 odstotka bruto domačega proizvoda.
V Avstriji je ta delež leta 1997 znašal 8,9 odstotka (leta 1994 6,7 odstotka).
Največ reda je v Švici, kjer je bilo z delom na črno ustvarjenega 8,1 odstotka BDP.
Več kot načrtovano so narasla sredstva, ki jih je banka zbrala z depoziti.
Slabše se je odrezala pri posojilih.
Njihova ponudba na slovenskem bančnem trgu je bila namreč v prvem polletju bistveno večja od povpraševanja, tako da je plasmaje najbolj uspelo povečati bankam, ki so prve znižale obrestne mere.
Zaradi nekoliko zadržane obrestne politike pri vlaganju tolarskih sredstev SKB banka ni dosegla želenega povečanja, visoke rezerve iz lanskega leta pa so ji omogočile povečanje obsega deviznega kreditiranja.
"Včasih želijo starši zasvojenega otroka kar takoj poslati v terapevtsko skupnost, vendar jim svetujem, da je pomembneje, da otrok - pa čeprav ob metadonu - normalno konča šolsko leto ali srednjo šolo in se šele potem morda vključi v kako terapevtsko skupnost, kar ponavadi traja kar nekaj let," pravi Čelanova.
Trčilo pet avtomobilov
TEPANJE, 3. - Včeraj ob 5. uri zjutraj se je na avtocesti Celje-Maribor smrtno ponesrečil 19-letni voznik osebnega avta Sebastjan K. iz Maribora.
Č. se je zgrudila, S.
Š. pa je hotel tržnico mirno zapustiti, a sta ga pri izhodu pričakala policista, ki so ju mimoidoči obvestili o dogodku.
Na tržnico so nato hitro prihiteli tudi reševalci, ki so hudo poškodovano M.
Č. odpeljali v izolsko bolnišnico, kjer je ostala na zdravljenju.
Razlog za zaplete naj bi bili neustrezno zavarovani nasadi konoplje
Na ministrstvu za notranje zadeve so že v fazi sprejemanja uredbe, ki razširja področja gojenja konoplje, opozarjali na njeno neskladnost z obstoječo zakonodajo.
Da bi vendarle zmanjšali možnosti zlorab, so predlagali, da odločba restriktivneje zastavi nekatera določila; da bi bilo na primer nasade potrebno zavarovati z ograjo in varovati z varnostno službo in da bi konopljo lahko gojile le osebe, ki še niso bile kaznovane zaradi kršenja zakona o proizvodnji in prometu mamil, a njihovi predlogi niso bili sprejeti.
Zdrsnil je z markirane poti.
Helikopter Slovenske vojske je na kraj nesreče odpeljal gorske reševalce, zdravnika in policista, ki so poškodovanca našli živega in ga po zdravniški pomoči odpeljali v bolnišnico.
O nesreči je policiste obvestil planinec z mobitelom.
V Gugenheimovem muzeju v Bilbau so odprli razstavo 5000 let kitajske umetnosti, ki so jo organizatorji bržkone upravičeno označili za prvo, kjer v tako velikem obsegu - razstavljenih je prek 500 predmetov - hkrati predstavljajo stoletja in tisočletja staro tradicionalno in moderno kitajsko umetnost.
Glineni vojaki dinastije Qin iz leta 221 pred našim štetjem in bronasti zmaj so po mnenju organizatorjev in medijev osrednji razstavni predmeti tradicionalne umetnosti, ki ima svoje začetke 3600 let pred našim štetjem, medtem ko sodobnike najbolje predstavljajo socrealistični slikarji.
Ne le razstavljene umetnine, v Bilbau tako kot slike, vaze, zmaji in svila tudi sam Gugenheimov muzej kot svojevrsteni sodobni arhitektonski dosežek pritegne pozornost obiskovalcev.
180 milijonov nemških mark vredno zgradbo iz titana, španskega apnenca in stekla, katere konstrukcija bržkone pomeni skrajen kompromis arhitektov in gradbenikov, je v devetih mesecih obiskalo 800.000 ljudi.
Baski pravijo, da je z odprtjem muzeja oktobra lani Bilbao postal kulturna znamenitost.
Da gre za škandalozno neresnost, je na dlani, žal pa se zdi, da je v ozadju tudi pritisk tiste politične opcije v Italiji, ki ji razplet druge svetovne vojne še vedno dela težave...
Policija zasegla nasade
- "Tako kot smo napovedali, bomo tudi storili.
Naše stališče, da se zakon o denacionalizaciji (ZDEN) ne sme spreminjati, je ves čas jasno, prav tako, da protiustavnih sprememb ne sme biti.
In zato bomo tisti trenutek, ko bo ustavno sodišče začelo obravnavati Bavčarjev zakon, torej zakon o spremembah in dopolnitvah ZDEN, zahtevali zadržanje izvajanja zakona in hkrati tudi sami na omenjeno sodišče naslovili posamezne zelo sporne člene.
To se verjetno pred oktobrom ne bo zgodilo, saj so se začele parlamentarne počitnice, dokaz, da s tem zakonom ni nihče zadovoljen, pa je tudi veto državnega sveta," je na tiskovni konferenci Združenja lastnikov razlaščenega premoženja (ZLRP) poudaril njegov predsednik Tine Jaklič.
2. bo ugledni slovenski strokovnjak za pedagoško metodologijo dr. Janez Sagadin ugotovil, da je bila reforma osnovne šole pripravljena in bo opravljena metodološko korektno, v skladu z zahtevami pedagoške stroke;
Osrednja slovesnost pod geslom Zedinjena Slovenija, IX. krščanski tabor SKD v žlahtni Prlekiji, je bila ob 14. uri na ljutomerskem hipodromu.
Tja se je kljub vročemu in soparnemu popoldnevu zgrnilo čez deset tisoč ljudi iz vse Slovenije in tudi tujine, ki so prisluhnili slavnostnemu govorniku Lojzetu Peterletu.
Pojasnil je, da so si krščanski demokrati izbrali Ljutomer za prizorišče svojega devetega tabora zato, ker so ga želeli doživeti s spominom na začetke slovenske narodne prebuje, ki je vzklila prav v osrčju Prlekije.
"Če hočemo, da bo program Zedinjene Slovenije v novih razmerah ostal živ, potem je potreben kulturno-civilizacijski zasuk.
To pomeni sprejetje vrednot, ki jih priznava demokratični svet.
Samo tako bomo lahko opredelili naš odnos do preteklosti, prelomili z njo in pripravili podlago za prihodnost," je poudaril in dodal, da smo na poti iz Egipta sicer šele osmo leto in da so Judje za to potrebovali štiristo let.
Po njegovem mnenju je za temeljit zasuk potreben dober zgled - najprej na višjih mestih, saj dejstvo, da niti zakonodajalci ne spoštujejo zakonov, ki so jih sami sprejeli, ne more biti nikomur za zgled.
Nasad so resda prijavili pristojnemu ministrstu, ki pa se je zadovoljilo tudi z zelo pomanjkljivimi vlogami.
Tako naj bi kar nekaj pridelovalcev v vlogah pozabilo navesti, za kaj naj bi konopljo sploh sejali oziroma se o tem, za kaj jo bodo uporabili, še niso odločili.
Zanimivo je tudi to, da so kmetijski inšpektorji ugotavljali kršitve v zvezi z vršičkanjem posevkov, a niso ukrepali.
Pa tudi mnenje enega od poznavalcev področja, da v Sloveniji ni strokovnjaka, ki bi sploh ločil vrste konoplje...
Zakon sorazmerno dobro ureja dve bistveni stvari, organiziranost in financiranje razvoja turizma.
Prva prinaša sistemsko uvedbo nastajanja lokalnih turističnih organizacij, ki jih bodo ustanavljale občine, gospodarstva in turistična društva.
Ne samo zaradi preskromne vreče denarja, ampak prav tako zaradi slabe organiziranost je naša sicer turistično zelo izzivalna, nadvse raznolika, zelena in dinamična dežela zaostajala v razvoju turizma.
Zdaj so torej dane možnosti za boljšo organiziranost na lokalni, regionalni in državni ravni.
Druga pomembna stvar pa je opredelitev sistemskega vira za financiranje gospodarskega razvoja, torej spodbujanje investicij in promocije turizma.
Poleg dela koncesijskih dajatev od igralništva in turistične takse je zelo pomemben vir tudi turistični davek oziroma članarina, ki jo bodo poslej plačevali prav vsi, ki v občini opravljajo s turizmom neposredno povezane dejavnosti, denimo tudi frizerji, lepotilni saloni, kemične čistilnice, trgovine na drobno na tržnicah in stojnicah itd., kar je v razvitih turističnih deželah že stara praksa.
Na ta račun bodo veliko laže lahko "zadihale" tudi turistične zveze in društva, ki jih je v Sloveniji že 440 (in imajo več kot 120-letno tradicijo).
Doslej so bila vse prevečkrat odvisna samo od donatorjev, odslej pa bo drugače, če bodo seveda zasnovala in pripravila kakovostne programe.
Pomembna novost, ki jo prinaša dolgo pričakovani zakon, so tudi pogoji za opravljanje agencijske dejavnosti (v Sloveniji je okrog 700 turističnih agencij, aktivnih je menda le dobra polovica, poslej jih bo zagotovo najmanj tretjina manj) in vodniško službo.
In prižgala plamene.
Ona je grda, ona je slaba, ona je nevedna, ona je sebična, nesrečna.
Ničesar ne razume.
Šef se zamisli in reče:
"Vrgel ju bom čez ograjo.
A že vidim, ni prav pametno.
Veš kaj, šel bom k hiši in odložil pismo na prag."
"Imel sem podlogo.
Tu je kopija, preberi."
In Tihi Škrat je bral:
HOCKENHEIM, 3. - Le teden dni po dvojni zmagi v Avstriji sta McLarnova dirkača Mika Häkkinen in David Coulthard na Schumacherjevem domačem terenu spet pokazala svojo očitno premoč.
Dvojna zmaga in najhitrejši krog, katerega je tokrat sicer odpeljal drugouvrščeni David Coulthard, sta še eno znamenje, da smo mogoče že dobili novega prvaka.
Moštvo Jordan se je na zadnjih treh dirkah pokazalo kot popolnoma prerojeno.
Prihod Mika Gascoyna, ki je pred tem delal pri Tyrrellu, že kaže prve rezultate.
Ralf je v začetnem delu dirke brez težav držal korak s Häkkinenon in Coulthardom, a strategija moštva ni bila najbolj optimalna.
Vozil je namreč na dva postanka v boksih in ga je sorazmerno zgodnje dolivanje goriva in menjava gum potisnilo za nekaj mest navzdol po razpredelnici.
Toda, če k njegovemu šestemu mestu in novi točki dodamo še Hillovo četrto mesto (3 točke), potem je Eddie Jordan lahko zadovoljen odpotoval iz Nemčije.
Tudi njihov motor se je pokazal za izredno močnega, kar je priznal tudi Jacques Villeneuve: "Jordana sta vozila z več krilci kot ostali, zato sta za seboj ustvarjala odlično zavetrje.
Prehitevanje tako ni bilo pretežko, a očitno je, da imajo zelo močan motor."
Na prvih dveh mestih sta torej kraljevala McLarnova dirkača, med njima pa nikoli ni bilo več kot dobro sekundo razlike.
Häkkineneove težave pa tudi Villeneuve ni mogel v popolnosti izkoristiti.
"Nekaj olja je prišlo tudi name, a tudi meni se je nekaj zlomilo v dirkalniku, tako da sem nameraval le nekaj krogov pred koncem še enkrat v bokse.
A je k sreči dirkalnik zdržal, ker tako ali tako v boksih ne bi mogli nič narediti.
Mislim, da je šel diferencial, ker se je pri pospeševanjih iz ovinkov motor visoko zavrtel, na stezi pa se ni nič zgodilo.
Poleg tega je dirkalnik čudno 'plesal' pri zaviranjih.
Mogoče bi lahko ujel Miko, kdo ve.
Mislim pa, da v njegovem motorju po dirki ni ostalo veliko olja!"
Tako je Jacques letos prvič stal na zmagovalnih stopničkah, kar je tudi svojevrstno zadovoljstvo.
Pa čeprav je bil "le" tretji.
Ubogi Frentzen ni prišel niti blizu točk, deveto mesto tudi ni po njegovem okusu.
Prav tako kot s petim mestom ne more biti zadovoljen Michael Schumacher.
Pa ne le on, tudi dobrih 130.000 njegovih navijačev je s sklonjeno glavo zapuščalo dirkališče.
Dirkalnik enostavno ni bil dovolj hiter, kar ni prav nič lepa popotnica za dirko na Madžarskem, ki bo čez 14 dni.
"Tam steza zahteva močan motor in dober oprijem s stezo.
Mi imamo oboje," je povedal Häkkinen.
Torej, bo Mika letos prvak ali ne?
ATENE, 3. - Košarkarji na svetovnem prvenstvu v Grčiji so začeli z drugim delom tekmovanja.
Po uvodnih tekmah v štirih predtekmovalnih skupinah so se najboljše tri reprezentance uvrstile v novi dve skupini s po šestimi moštvi, kamor so prinesle tudi točke iz prvega dela - podobno kot v evropski ligi.
Zadnja štiri moštva iz predtekmovanja bodo "mučila žogo" za uvrstitev od 13. do 16. mesta.
Do prve osvojene točke za Slovenijo so morali gledalci počakati do tretje vožnje, ko je Izak Šantej po uspelem štartu premagal enega najboljših madžarskih tekmovalcev, Sandorja Tihanyija.
Težko pričakovana deveta vožnja, ko sta se s slovitim Dancem Nielsnom pomerila Lekša in Omerzel, pa se je žal za slednjega tragično končala že v prvem zavoju.
Takoj po startu je Krešo zadel v motor Angleža Wigga in se do konca zavoja več ni uspel zravnati, tako da je le za las mimo klubskega kolega Lekšeta s polno hitrostjo zgrmel v ogrado.
Reševalci so ga nezavestnega odpeljali v brežiško bolnišnico, kjer so najstarejšemu slovenskemu speedwayistu ugotovili močan pretres možganov, hujšo poškodbo vratnih vretenc in večkratni prelom reber, ki je botroval tudi hujšim notranjim poškodbam.
Takoj po dirki pa so še sporočili, da je njegovo stanje stabilno in da je že izven življenjske nevarnosti.
Z dvanajstimi osvojenimi točkami je tako na koncu za dve točki zaostal za zmagovalcem Dadosom, ki si je zmago zagotovil šele po dodatni vožnji, ko je premagal svojega rojaka Jablonskega.
Z naslovom svetovnega prvaka pa si je zagotovil tudi direktno vozovnico v serijo dirk za veliko nagrado, ki bodo dale svetovnega prvaka v članski konkurenci za leto 1999.
Mariborčan, ki je v izvrstni formi, je napadel že takoj po startu in že v tretjem od osmih krogov privozil dve minuti prednosti pred skupino petih kolesarjev (Pistor, Štrancar, Krebs, Brelih, Habe) in jo ohranil do cilja.
"Ne treniram le za eno dirko, zato zmage nisem pričakoval.
Že v prvem krogu je Drašler nekaj 'zakvačkal', zato sem nadaljeval kar sam," je povedal Jure Golčer, od nedelje bogatejši za 80.000 tolarjev.
Od zasledovalcev je bil v zadnjih krogih najmočnejši Aleš Habe s Črnega vrha, ki je imel tudi "žegen" klubskega kolega Primoža Štrancarja, zmagovalca kategorije elite: "Vlekel sem jih dva kroga, vendar za več nisem imel moči, saj se pripravljam za evropsko prvenstvo.
Alešu sem že med dirko dejal, da lahko pospeši, če lahko."
Boštjana Breliha, drugouvrščenega v tej kategoriji (tudi na državnem prvenstvu), je tokrat najbolj zvesto spremljal mali sinek, ki so mu od kolesarstva najbolj všeč - špageti po tekmi.
Favorita Rok Drašler in lanski zmagovalec Jezerskega Matej Pistor sta zaostala zaradi menjave počene zračnice, Matej celo dveh.
"Tudi druga, ki mi jo je posodil Štrancar, ni vzdržala.
Težak je tale naš šport, treniraš, treniraš, pa še ne veš ali boš videl cilj.
Letos imam še posebno veliko smole," je dejal svetlolasi Mariborčan.
Jukić je v teku prejel žogo, bil korak za hitrejši od nekaj branilcev, ki so mu prišli napoti, preigral še Strajnarja in žogo brez težav potisnil v mrežo.
Tik za tem je Ekmečić z 20 metrov z levico zelo dobro streljal, a je Strajnar žogo odbil, na drugi strani pa je silni strel Borivoja Lučića odletel mimo ljubljanskega gola.
Že v naslednji akciji je Boškovićev poskus z roba kazenskega prostora oplazil prečnik.
Kljub porazom so bili v vodstvu selekcije s pripravami zadovoljni, saj se je reprezentanca šele formirala.
PARIZ, 3. - Po grenkih treh tednih polnih škandalov in sumničenj glede uporabe nedovoljenih poživil se je kolesarska dirka po Franciji končala na Elizejskih poljanah.
Po 147 prevoženih kilometrih je bil najmočnejši Belgijec Tom Steels, ki je še četrtič letos na Touru dobil zaključni sprint glavnine.
Na vrhu seveda ni prišlo do sprememb, tako da je zmagovalec dirke (p)ostal Italijan Marco Pantani, najboljši sprinter je bil Nemec Erik Zabel, najboljši kolesar v klanec pa domačin Christophe Rinero.
Če bi mu pred tremi leti ponudili drugo mesto na Touru, bi ga Nemec Jan Ullrich pograbil z obema rokama.
Toda smo v letu 1998 in po blestečem lanskoletnem slavju je za Nemca drugo mesto enako porazu.
"Prihodnje leto ne bom ponovil napak, ki so se vrstile po lanski zmagi," so bile prve besede poraženega Ullricha, ki se je prepozno zavedel posledic neprestanega dajanja intervjujev in proslavljanja lanskoletnega uspeha.
"Za menoj je dokaj dober Tour.
Dobil sem tri etape, a manjkala je pika na i. Na kronometru sem dal vse od sebe, toda Pantani je že na Giru dokazal, da zna tudi tovrstno preizkušnjo na čas odlično odpeljati.
Sedaj se bom osredotočil na preostanek sezone, tako da bom verjetno nastopil na svetovnem prvenstvu, pa tudi nastop na dirki po Španiji še ni izključen."
Gorski kriterij je Valjevec dobil po zaslugi odlične taktične vožnje, saj je tekmece prehitel za en krog in nato le pridno nabiral točke.
Slovenski predstavniki so se uvrstili po pričakovanjih.
Osemindvajsetletnika iz Pomurja, Igor Zrinski in Peter Podlunšek, ki sta poleg tekmovanja opravljala še številne organizacijske naloge, sta končala prvenstvo na 17. in 18. mestu, Slovenjgradčan Jože Černič pa je nekoliko zaostal.
"V prvem neznanem programu me je ena neizvedena figura stala boljše uvrstitve, sicer pa sem dosegel več od pričakovanega.
S Podlunškom sva trenirala skupaj in delala tudi iste napake," je povedal državni prvak Zrinski.
Halimičeva je v vseh disciplinah sedmeroboja dosegla slabše izide, kot jih zmore, in zaostala za mejo pet tisoč točk, ki ji je bila realno dosegljiva.
S 4892 točkami je bila triindvajseta, v posameznih nastopih pa je nanizala 14,75 sekunde v teku na 100 metrov z ovirami, 156 centimetrov v skoku v višino, 11,66 metra v suvanju krogle, 26,58 v teku na 200 metrov, 536 centimetrov pri skoku v daljino, 39,77 metra v metu kopja in 2:36,08 na 800 metrov.
Za razliko od prejšnjih let je bilo tokrat zbiljsko rajanje popolnoma mirno
"Organizacija je bila zelo dobra.
Šestnajst redarjev je bilo ves čas med ljudmi, vendar niso opazili niti enega pretepa," je povedal Slavko Martinčevič, vodja redarjev.
Turistično društvo bo ves izkupiček letošnje Zbiljske noči namenilo nakupu stroja za košnjo alg v jezeru, saj želijo, da bi bilo jezero v prihodnje čisto in primerno tudi za kopanje.
Leva sta se med sprehodom po mestu vznemirila
V naši državi so letos dopustovali številni tuji diplomati, to pa je tudi prilika za razna neformalna in dužabna srečanja s slovenskim političnim vrhom.
Dr. Drnovšek je minuli konec tedna slovensko obalo razkazal poljskemu predsedniku vlade Jirziju Buzeku in njegovi družini.
NAPOVED - Danes bo v severovzhodni Sloveniji precej jasno, drugod se bo čez dan od zahoda zmerno pooblačilo.
Predvsem v zahodnih krajih bodo popoldne možne občasne padavine, delno nevihte, ki se lahko zvečer in v noči na torek pojavijo tudi drugod po Sloveniji.
OBETI - V torek in sredo bo delno jasno s spremenljivo oblačnostjo.
Občasno bodo ponekod plohe ali nevihte.
Še bo zelo toplo.
Neznani leteči predmeti prihajajao: za zdaj gre le za fotomontažo, vendar se je proti "vesoljski ugrabitvi pri neki londonski zavarovalnici že mogoče zavarovati.
Vprašanje je le, kakšno pričevanje bi zavarovalnica upoštevala
Ko so se na hitro spoznali, je advokat Screwby takoj prešel k zadevi:
Toda, kako naj koplje, ne da bi se mu sosedje posmehovali?
Prva je letos dolg poravnala Finska, Slovenija pa takoj za Hrvaško kot 84. po vrsti
V senci nenehne lakote poteka prava svetovna bitka za bogata sudanska nahajališča nafte
Sudan, država, ki jo že desetletja dolgo razdira državljanska vojna, industrijske države pa jo poznajo kot državo s ponavljajočimi se cikli lakote, upa, da postavlja osnovo svojega razvoja z lastnimi sredstvi.
Kartumska vlada, na zahodu "sloveča" predvsem zaradi podpore mednarodnemu terorizmu, noče biti več odvisna od skromne pomoči razvitih držav, ki menda pri razdeljevanju pomoči stradajočim dajejo prednost upornikom na jugu Sudana.
Vsako polaganje temeljnega kamna za objekte, ki bodo omogočili črpanje nafte, pospremijo z ljudskim praznovanjem.
Tako je bilo tudi v Al-Jayli.
Kirijenko je zdaj ponovil obljubo, da bo pomoč prišla.
Verjetno je, da bodo nekaj od tega tudi izpolnili, še posebej na področju pokojnin in drugih izplačil, ki so obveznost ruske države do Čečenov.
Vendar pa je šel Kirijenko še korak dlje in napovedal nekaj, kar bi Čečenom gospodarsko res lahko pomagalo.
Dejal je, da bi Čečenijo lahko razglasili za prostotrgovinsko cono, kar bi spodbudilo njeno gospodarstvo.
Rusija razen tega želi, da bi se razmere pomirile, saj ji je iz ekonomskih razlogov na tem območju potreben mir.
To predvsem zaradi velikanskih interesov v zvezi z azerbajdžansko nafto, ki jo želijo kupovati zahodne naftne družbe.
Ob azerbajdžanski obali Kaspijskega morja so našli velika nahajališča nafte, zato nastaja vprašanje, kako to nafto transportirati do kupca na zahodu.
Rusija podpira dograditev naftovoda po severnih obronkih Kavkaza do ruske luke Novorosijsk ob Črnem morju.
Če bi s tem prodrla, bi si zagotovila velike dohodke za ta del ruske federacije.
Zahodni investitorji imajo o tem predlogu pomisleke, ker se bojijo, da ne bi kakšen nov upor v ruskem delu Kavkaza te poti za transport nafte zaprl.
PRIŠTINA, 3. - Na Kosovu so se včeraj nadaljevali srditi spopadi predvsem na območju Drenice.
Srbske policijske in vojaške sile naj bi obstreljevale tudi vas Junik.
Menda naj bi jih izzvali Albanci s streljanjem na jugoslovanske vojake.
Po albanskih podatkih pa so Srbi sami začeli napadati njihove vasi.
Vodja podtalne kosovske vlade Bujar Bakoshi pa je za grški tednik Epsilon menil, da se utegne Balkan zares vneti, če mednarodna skupnost na Kosovu ne bo odločneje ukrepala.
Srbske varnostne enote naj bi v zadnjih dneh izpustile kakšnih 200 zajetih kosovskih Albancev.
Te ljudji so zajeli med spopadi za Orahovac, pozneje pa naj bi se izkazalo, da je šlo za prisilno vpoklicane vojščake Osvobodilne vojske Kosova.
V Bujanovički Banji pa sta se včeraj sestala jugoslovanski in makedonski zunanji minister Živadin Jovanović in Blagoj Hadžiski.
Več kot 75 državam po vsem svetu so namenjene ali pa jim vsaj grozijo sankcije s strani Washingtona.
Takšen trend pa celo narašča, saj je bila več kot polovica zakonov oziroma zakonskih uredb v zvezi s sankcijami v času po drugi svetovni vojni sprejeta v zadnjih petih letih.
Razen Kube, Haitija in Jugoslavije je največ takšnih ukrepov sprejetih za afriško (Libija, Nigerija, Gambija, Liberija, Niger, Kamerun, Angola, Zambija, Kongo, Sudan in Somalija) in azijsko območje (Sirija, Irak, Iran, Azerbajdžan, Kitajska, Severna Koreja, Vietnam, Kambodža, Indija, Burma in Indonezija).
