Švedski fiziolog P. O. Astrand poroča o raziskavi, ko so ugotavljali posledice šesttedenskega življenja brez gibalne aktivnosti.
Srce je opešalo, mišice so hirale, v kosteh je bilo manj kalcija, količina krvi se je znižala, reagiranje se je poslabšalo.
Človek, ki živi brez gibanja, nekako ovene in se hitreje stara.
Ljubljana - Skoki akrobatskih smučarjev so zahteven šport, ki na svetu nikoli ni imel široke baze tekmovalcev.
Zadnje čase pa je po zraku sukajočih se mladcev še manj, da o dekletih sploh ne govorimo.
Malo interesa pri pokroviteljih, ki so pot do svoje ciljne skupine našli pri deskarjih, pa zahtevne razmere za trening in podobno.
Zaradi manjše potrebe po akrobatskem in gimnastičnem predznanju je malenkost bolje pri njihovih »bratih« na grbinah.
Grbine, pa naj bodo še v taki strmini in še tako visoke, so pač manj shrljive od skoraj navpičnih odrivnih miz skakalnic.
Le v ZDA in v Kanadi so akrobatski skakalci lahko pravi poklicni športniki.
Vse poletje dan za dnem na dobrih skakalnicah trenirajo skoke v vodo, ki jih potem s prvim snegom poskusijo še zares - na pravih skakalnicah na snegu.
In prav v tem je skrivnost uspeha.
»Brez poletnega treninga ne gre,« potrjuje Roman Vidovič, direktor akrobatskih disciplin pri Smučarski zvezi Slovenije.
Najprej na dobrih skakalnicah za poletni, vodni trening, ki so po možnosti pri roki, pozimi pa še na pravih, izdelanih iz snega.
Za tem so se alpinisti odločili za obisk severne stene Triglava in 3. t.m. sta navezi Cool, brata Benson, Navršni in Chinnery, Parnell, Prezelj, Skok zjutraj vstopili v steno.
Prva je z bivakom na Gorenjskem turncu ponovila Skalaško smer z Ladjo, druga naveza pa je z bivakom v Amfiteatru preplezala kombinacijo Prusikove smeri in Raza Sfinge.
Ob dejstvu, da so bile razmere v steni kljub navidez majhni količini snega povsem zimske, gre verjetno za najboljša zimska vzpona v naših gorah zadnjih nekaj let.
Griffin in Štremfelj sta v tem času ponovila še Raz Jalovca.
Bubu nadaljuje
Konec letošnjega leta bo v glavnem mestu Nepala Katmanduju mednarodni filmski festival na temo gore, ljudje in gorski športi.
Na festivalu bodo v štirih dneh prikazali 30 filmov iz vsega sveta, narejenih po letu 1997.
Skrajni rok za prijave je 15. 8., vse infor. po tel. 977-1-542544 ali e-pošti: kimffŽmos.com.np T. J.
