Indeks cen proizvajalcev se je na evroobmočju avgusta povečal za 0,4 odstotka, v primerjavi z lanskim avgustom pa so cene višje za 3,1 odstotek.
Če iz podatka izključimo zelo volatilni sektor energije, so se cene na letni ravni povišale za 2,3 odstotka.
Zaradi visoke cene nafte na svetovnih trgih in posledično dražje energije, se je povečanje cen že začelo odražati tudi v končnih proizvodih.
Bolj je razočaral obseg prodaje na drobno, ki je avgusta na evroobmočju upadel za 0,4 odstotka.
Prodaja ”hrane, pijač in tobačnih izdelkov”, je bila v primerjavi z lanskim letom nižja za 1,7 odstotka.
Brezposlenost na evroobmočju ostaja še vedno stabilna in je avgusta znašala 9,0 odstotkov.
Za primerjavo je brezposelnost v ZDA 5,4-odstotna, najnižja pa je na Japonskem, kjer je bilo avgusta brezposelnih 4,8 odstotka aktivnih prebivalcev.
Vodilna evropska indeksa, britanski FTSE 100 in nemški DAX 30, sta v preteklih dveh tednih nihala, prvi v območju 4.650-4.700, drugi pa v območju 4.000 indeksnih točk.
Trend se je proti koncu omenjenega obdobja obrnil navzdol, tako da DAX ni vzdržal podpore pri 4.000 točkah in se je usmeril proti 3.950 indeksnim točkam.
Hrvaški trg čedalje bolj zanima tuje investitorje, ki plasirajo čedalje več denarja na sicer precej nelikviden borzni trg.
K likvidnosti in stabilnosti trga je zagotovo pripomogla še močna rast aktive hrvaških investicijskih skladov.
Skladi upravljajo ta trenutek upravljajo s 14 milijardami kun, medtem ko je bilo doslej v njih 10,9 milijarde kun, kar je 28-odstotna rast.
V njih so zaobseženi odprti in zaprti pokojninski skladi, odprti in zaprti investicijski skladi ter bivši privatizacijski skladi, ki so prerasli v holdinge.
Čeprav so sveži podatki o vrednosti premoženja za zadnja dva najteže dostopni, se glede na prejšnje stanje lahko oceni, s kolikšnimi sredstvi upravljajo, ker pri njih ne prihaja do večjih oscilacij, razen v primeru izplačila pokojnine.
Za tako potezo se je doslej odločil le sklad Velebit.
Tunizijska družba Coficab, ki je drugi največji tunizijski izvoznik, namerava prihodnje leto v Romuniji graditi tovarno za izdelavo avtomobilskih kablov.
Tovarna, gre za t.i. "green field" naložbo, naj bi bila vredna 25 milijonov evrov, zgradili pa naj bi jo v mestu Temišvar.
Po načrtih bo tovarna imela 14.000 kvadratnih metrov proizvodnih površin, končali pa naj bi jo leta 2007.
Coficab izdeluje avtomobilske kable za večino evropskih proizvajalcev vozil, tovarne pa ima v Tuniziji, v Maroku in na Portugalskem.
naslov: Na aerodrom Ljubljana bo letos prišlo več kot milijon potnikov
Pri Oktobru se tudi sicer ozirajo na tuja tržišča, saj so lansko kolekcijo prodali v ZDA, kot stilistična agencija pa imajo uspehe na Hrvaškem.
Blagovno znamko Nicolas Andreas Taralis, ki se producira in razvija preko Oktobra, jim je uspelo v drugi sezoni prodati nekaterim prestižnim trgovinam z več blagovnimi znamkami na Japonskem, Angliji, ZDA, Franciji in Nemčiji.
Znamka Nicolas Andreas Taralis je sicer izdelana v slovenskem Labodu, s katerimi že pol leta uspešno sodelujejo, prav tako z ostalimi slovenskimi tekstilci, na primer z Muro.
Ti za Oktober in njihove partnerje skrbijo za produkcijo kolekcij, po drugi strani pa imajo pri Oktobru interes za oblikovanje in trženje kolekcij za druge izdelovalce.
Biometrija je dozorela
naslov: Potrošniki si življenski slog oblikujejo z nakupi izbranih proizvodov
Frankfurtski Tendency Lifestyle, ki je svoja vrata zaprl 31. avgusta, je letos sicer privabil 3825 razstavljalcev, je bil očitno uspešen pri predstavljanju novih interdisciplinarnih trendov in življenjskih stilov.
Japonski oblikovalec Komin Yamada je zato za Rosendahl zasnoval novo linijo nožev.
Na privlačno zaobljenih držalih je reliefno poudarjen design petih zrn riža.
Noži so zasnovani in skovani tako, da zagotavljajo popolno ravnovesje.
Izdelani so iz nerjavečega jekla s satenastim zaključkom ter izredno ostrim robom rezila.
Vsakodnevni kuhinjski pripomočki bi morali naše življenje olajšati, poleg tega pa ga estetsko obogatiti tako v kuhinji kot pri mizi.
To je vir inspiracije, iz katerega črpajo tudi oblikovalci.
S serijo izdelkov, ki temeljijo na svetlobi, začenja LumiPad iz Sompex GmbH&Co nov izum za poudarjanje pisnih sporočil doma, v pisarni, trgovini, hotelu, diskoteki, baru, restavraciji …
Uporabnik preprosto napiše sporočilo na ekran s posebnimi pisali in vklopi osvetljen tekst.
Preden napišemo novo sporočilo, starega preprosto zbrišemo s papirnatim robčkom.
Na voljo je pet različnih velikosti, s cenami od 40 do 200 evrov.
S čajem so povezane različne tradicije: Ritzenhofova kolekcija My Tea
Med drugimi biometričnimi metodami novejšega datuma gre izpostaviti prepoznavanje vzorca šarenice.
Značilen vzorec šarenice se dokončno formira okrog prvega leta starosti in se ne spreminja.
Metoda je bila prvič uporabljena sredi 90 let, danes je že testno v uporabi na nekaj večjih letališčih, npr. na amsterdamskem letališču Schipol.
V primerjavi s prepoznavanjem prstnega odtisa je njena rahla prednost v tem, da je zajetje vzorca šarenice enostavnejše, značilnosti vzorca pa je lažje klasificirati oz. nedvoumno identificirati.
Vendar je uporaba te metode še vedno omejena na zelo specializirane aplikacije, ne nazadnje nemara tudi zato, ker se za branje vzorca uporablja laserski žarek (resda neškodljiv), vendar vzbuja neprijetne občutke.
Diskretnost biometrične metode pa je vsekakor pomemben dejavnik, ki vpliva na odločitev pri izbiri, posebej v množičnih aplikacijah.
Zato se v zadnjem času ogromno truda usmerja v novo tehnologijo, ki bo omogočila identifikacijo vzorca šarenice s pomočjo zelo izpopolnjene kamere.
S kraškim pršutom se lahko ponašajo le prebivalci krasa, ki ga predelajo in pripravijo za trg po posebnem postopku.
Prvega maja letos je začel veljati Pravilnik o geografski označbi Kraški pršut.
Pogoje, ki jim mora Kraški pršut ustrezati, je potrdilo kmetijsko ministrstvo in jih zapisalo v specifikaciji za Kraški pršut.
O tem, kako na marketing visokega šolstva gledajo študentje, smo povprašali Gašperja Bračiča, predsednika Študentskega sveta pri Fakulteti za management (FM) v Kopru z Univerze na Primorskem.
Najpomembnejši kriterij je usposobljen kader, ki je produkt naše šole.
S tem ko se naši diplomanti dokazujejo po podjetjih, narašča ugled naše šole.
Zato je tudi glavni namen šole dobro pripraviti študente na delovno okolje, v katerega vstopijo po koncu študija.
Ostali kriteriji so tudi ugledni in mednarodno priznani profesorji, ki poučujejo na šoli, pa spodbujanje raziskovalne dejavnosti in sodelovanje v raznih projektih.
Ne smemo pozabiti na priznanja za dosežke in prikazovanje v javnosti.
Štejejo tudi razna strokovna in znanstvena dela, ki jih izdajo naši profesorji.
Kriteriji so tudi težavnost študija in mednarodno sodelovanje z drugimi fakultetami.
Med kriterije bi lahko prištel tudi infrastrukturo in tehnologijo na šoli, ki pa se izboljšuje.
Prostorska stiska je mogoče še največji minus.
Računovodske aplikacije so tudi v letu 2003 ponudnikom prinesle največji delež prihodkov od licenc in vzdrževanja.
Nabavni in prodajni moduli so s precejšnjim zaostankom zasedli drugo mesto, medtem ko je upravljanje poslovnih procesov za las prehitelo logistične aplikacije.
Skupaj so omenjena štiri funkcionalna področja odtehtala več kot 64 odstotkov skupnih prihodkov od prodaje rešitev EAS.
"Takšna razdelitev po funkcionalnih področjih odseva razvojno stopnjo implementacij tovrstnih storitev, hkrati pa tudi naravo slovenskega trga," dodaja Klajnščak.
"Nabavni in prodajni moduli so ponavadi eden prvih naslednjih korakov po namestitvi računovodskih aplikacij, po drugi strani pa je večina slovenskih instalacij v predelovalni industriji, kjer so v ospredju moduli za upravljanje poslovnih procesov."
naslov: Kaj narediti, če nimate časa, da bi se s stranko bolje spoznali?
Začnite vašo predstavitev tako, da poveste, katere strankine težave vaš izdelek ali storitev rešuje.
Če boste govorili o pravem problemu, o tistem, ki stranko v danem trenutku res muči, bo voljna prisluhniti predstavitvi (prebrati oglas, prodajno pismo) in pripravljena bo prisluhniti vsem koristim vašega izdelka.
Strank ne zanimajo koristi izdelka, zanima pa jih, kako jim boste rešili njihove težave.
Podjetje vodi dvočlanska uprava, jaz in Branka Jerše, ki je finančna direktorica.
Poleg tega, da sem predsednik uprave, še naprej opravljam delovne naloge kot direktor operacij.
Pred tem pa sem v HERMES Softlabu vodil večje poslovne enote.
Z vodenjem imam tako že kar nekaj izkušenj.
Funkcija predsednika uprave največjega slovenskega podjetja informacijske tehnologije pa seveda prinaša tudi nove izzive, predvsem imam tu v mislih koordinacijo dela z nadzornim svetom, delničarji, zaposlenim ter strankami.
Po moji oceni je prejšnji predsednik uprave opravil svojo nalogo dobro.
V letu 2003 smo osredotočili naše aktivnosti na tri področja.
Najprej smo morali uskladiti stroške z zmanjšanimi prihodki in zaustaviti nekatere naložbe.
Prestrukturirali smo prodajno službo, da bi zaustavili nadaljnje padanje prihodkov in vzpodbudili ponovno rast.
Veliko naporov je bilo vloženih v povečanje produktivnosti.
Dosedanji rezultati v letu 2004 že kažejo, da smo bili uspešni.
Te aktivnosti je potrebno nadaljevati, vendar so pred nami nove naloge, pospešeno delamo na novi razvojni strategiji, ki bo zagotavljala rast poslovanja.
Naši ključi trgi so trgi Evropske unije, ZDA, jadranske regije in Slovenije, v kateri povečujemo svoj tržni delež.
Na ključnih tujih trgih smo zastopani tudi s svojimi prodajnimi filialami.
Med te sodijo Avstrija, Nemčija, Francija, Irska, Velika Britanija, Bosna in Hercegovina, Združene države Amerike.
Naše stranke so na primer HP, Vodafone Ireland, Grau Data Storage, Mobitel, Hypo Alpe-Adria Bank, Raiffeisen Bank, Nova Ljubljanska banka, Atronic, MOBI Telekom Srbske, British Telecom (eSat BT), DHL, Fidelity Investments, FDA (Food and Drugs Administration), AT&T, Total, Gas Natural.
Najpomembnejši projekt v Slovenji v letu 2004 predstavlja e-dohodnina, ki omogoča e-poslovanje občanov in podjetij z Davčno upravo Republike Slovenije.
HERMES SoftLab je pričel z razvojem svojega lastnega produkta v letu 2001, gre za produkt SPI (Smart Plug-In), ki upravlja ključne poslovne aplikacije, kot je na primer Siebel.
Produkt tržimo v Evropski uniji in ZDA, prodaja je presegla milijon evrov, v letošnjem letu pa jo bomo, kot kaže, podvojili.
Za najugodnejšega ponudnika za vzpostavitev sistema za zračni nadzor ozemlja je bil izbran mednarodni konzorcij TIPS.
Ker je Slovenije članica NATA, del razvoja tega projekta pripada tudi slovenskim tehnološkim podjetjem.
HERMES SoftLab ima odlične reference, zato je bil izbran za koordinatorja za omenjeni projekt v Sloveniji.
Projekt se še ni pričel izvajati, je pa to priložnost za nas in ostala slovenska podjetja, da si odprejo vrata tudi v ta tržni segment, ki je relativno zaprt.
Trgi jugovzhodne Evrope, predvsem jadranska regija, predstavljajo za nas strateški trg.
Že leta 1996 smo ustanovili v Sarajevu, kot eno prvih tujih podjetij, razvojni kampus, ki je danes s 40 zaposlenimi eno izmed večjih izvozno storitvenih podjetij v Bosni in Hercegovini.
Naše stranke v jadranski regiji so predvsem telekomunikacijska podjetja, mobilni operaterji in banke.
Sejem v Bangkoku si je delil termin še z enim svetovno pomembnim draguljarskim sejmom, z VicenzaOro v Italiji.
Razstavljalci so po pregledu sklenjenih poslov ugotovili, da so se znane stranke vrnile na sejem, prišlo pa je tudi precej novih.
Sejem je obiskalo 26.350 poslovnežev; polovica jih je prišlo iz ZDA, Indije, Japonske, Hong Konga, Velike Britanije in Avstralije.
V posebnem paviljonu so razstavljali draguljarji iz mesta Chantaburi.
Predstavili so izjemen izbor dragih kamnov in nakita.
Chantaburi (Lunino mesto) je že 5 stoletij znano središče trgovine z dragimi kamni, kjer so še v preteklem stoletju kmetje včasih med oranjem izkopali rubine in safirje.
Danes ni več te sreče, je pa v mestu, nekaj ur vožnje iz Bangkoka, eden največjih trgov na debelo z dragimi kamni na Tajskem.
Na trgu kotirajočih podjetij v zadnjem obdobju blestita BH Telekom, za katerega se po nekaterih podatkih zanima Deutsche Telekom in Klas, d. d.
Za največjega proizvajalca hrane in trgovca v BiH naj bi se zanimala predvsem Pivara Tuzla, d. d., ki želi posredno priti do odločujočega deleža Klasa, tudi preko lastništva banke, ki je 5-odstotna lastnica Klasa.
Telekom, Klas in ABS banka so pridobili od 10 do 15 odstotkov vrednosti ob konstantnem prometu od 50 pa do 150 tisoč KM.
Nakit, ki je občutno cenejši, ponuja kupcu veliko prednosti.
Trendi v modni, tekstilni industriji se hitro spreminjajo in s cenejšim nakitom jim potrošniki lažje, kar pomeni ceneje, sledijo.
K različnim oblačilom je mogoče nositi in menjavati različen nakit.
Gre torej za prevlado forme nad vsebino, medtem ko je pri nakitu visokega cenovnega razreda prav nasprotno iz klasičnega zlata se pozornost usmerja na drage kamne, iz masivnosti na kvaliteto.
V ospredje prihaja klasika, priljubljeno belo zlato se počasi, počasi umika in vrača se rumeno, klasika pa je vidna tudi pri izbiri dragih kamnov, kjer kraljuje diamant.
Trendi pri nakitu iz kakovostnejših materialov in dragih kamnov se namreč, kot pojasnjujejo v zlatarstvu Loboda, ne spreminjajo tako hitro kot na primer v tekstilni industriji.
Obstajajo sicer neke smernice, ki jih oblikuje peščica najbolj znanih svetovnih oblikovalskih imen, vendar to velja za nakit, ki za večino ni dostopen.
Kot pri velikih oblikovalskih imenih tekstilne industrije tudi pri nakitu najdemo posnemanja v cenejših materialih, vendar je ta nakit zaradi zahtevnega dela oblikovalca še vedno zelo drag.
Sicer pa, kot opažajo zlatarji, okus slovenskega kupca ni bolj konzervativen od evropskega kupca.
Sprejemljivost za drznost in ekstravaganco pa se razlikuje glede na okolje, v katerem živi v Ljubljani se prodaja nekoliko drugačen nakit kot v krajih izven centra.
Največ smo pripravljeni za nakit potrošiti ob posebnih priložnostih družinskih članov in prijateljev, kot so poroke, diplome, rojstni dnevi, obletnice in birme, zaradi katerih je eden od viškov sezone prodaje mesec maj.
Glavni višek pa je seveda v drugi polovici decembra, ko se kupujejo božična in novoletna darila.
Kos nakita je pač idealno darilo.
