»Zaradi poljskih zajcev smo v Sloveniji zaskrbljeni.
Kljub nekaterim ukrepom jih je vedno manj,« je povedal Blaž Krže z Lovske zveze Slovenije.
Po krajšem razmisleku je pristavil: »Zajec je ogrožena vrsta.«
Čeprav so nam na Lovski zvezi Slovenije že pred dobrimi tremi leti zatrdili, da bodo zajca popolnoma zavarovali, se to še ni zgodilo.
Tovarna proda približno milijon kosov porcelana na leto - več kot devetdeset odstotkov jih izvozi v tujino.
Najmanj 15 odstotkov tistega, kar je pod njenim imenom mogoče kupiti zunaj Madžarske, pa je ponarejeno.
V sedmih letih, kolikor je organizirana skupina izdelovala kopije, je sto petdeset let staro tovarno oškodovala za dobrih oseminsedemdeset milijonov tolarjev.
Na včerajšnji dan leta 1799 je umrl ameriški vojskovodja in državnik George Washington (rojen leta 1732), prvi predsednik Združenih držav Amerike.
