"Morda bomo morali igralci prispevati del denarja od prestopov, če želimo, da Ljubljana dobi spodoben štadion.Slovenija je dobro začela kvalifikacije za evropsko prvenstvo v nogometu
Dela so se nedavno, ko je Dars podpisal pogodbe z izvajalci, začela na treh odsekih: BičKorenitka, ki je dolg 4,8 kilometra, KronovoSmednik, ki meri dobrih 9 kilometrov, in Krška vasObrežje v dolžini 12,3 kilometra.
Drugi trije, vmesni, pa še čakajo na dokumentacijo in predvsem na denar, tako da še ni jasno, kdaj bo do hrvaške meje v vsej dolžini vodila štiripasovnica.
Danes, ko je Slovenija pred vrati Evrope, je povsem jasno, da bo železnica preživela, če bo dovolj sposobna, da si bo našla posel.
Na evropskem trgu jo čaka močna konkurenca uveljavljenih tujih železniških družb, ki si bodo delo verjetno iskale tudi pri nas.
Torej se utegne zgoditi, da bo dela za Slovenske železnice v prihodnje še manj, kar pomeni, da bi lahko tudi področje tovornega prometa, ki je zdaj še nad vodo, začelo prinašati rdeče številke.
Vlada meni, da bodo namesto velikana na trgu uspešnejše manjše in specializirane družbe, zato je z zakonom o preoblikovanju in privatizaciji Slovenskih železnic predlagala razdelitev družbe za manjša podjetja.
Rešitev pričakujejo na jutrišnjem srečanju predsednikov slovenske in hrvaške vlade
Kaj natanko v SOPS ne ustreza ribičem, ni nihče natančno povedal, preseneča pa njihova enotnost o tem.
Znano je, da mu hrvaški ribiči nasprotujejo z izgovorom, da naj na morju ne bi bilo dovolj prostora za oboje.
Tega slovenski ribiči niso nikoli omenjali, saj jih bolj žuli dober mesec dni star zakon o morskem ribištvu, ki ribičem ne dovoljuje ribolova s povlečno mrežo ali kočo bliže kot tri milje od obale.
Na Hrvaškem smejo loviti do ene milje, tako kot je to veljalo pri nas pred sprejetjem zakona.
Ker pa bi morali ribiči, ki bi na podlagi SOPS ribarili v sosednjih vodah, spoštovati predpise tuje države, bi bili hrvaški ribiči na slabšem kot njihovi slovenski kolegi.
Zato želijo slovenski ribiči, ki so z novim zakonom izgubili še en del že tako majhnega ribolovnega območja, z nasprotovanjem sporazumu doseči verjetno le spremembo slovenskega zakona o morskem ribištvu tako, da bi lahko ribarili spet v vodah do ene milje od obale.
Jožef Jerovšek je še enkrat ponovil, kako so se incidenti, ki pretresajo slovensko-hrvaške odnose, pojavili kot nevihta v času (tudi sodnih, a so J. Jorasa vseeno zaprli) počitnic, vendar tujih obveščevalnih služb tokrat ni (več) omenjal.
To seveda ne pomeni, da stvari ni natanko analiziral.
Sovražnike je zdaj našel znotraj meja države.
Kaj torej negativno vpliva na slovensko pozicijo v odnosu do Hrvaške?
Najprej to, da se predsednik vlade Janez Drnovšek ne udeleži parlamentarnega odbora za zunanjo politiko, katerega nujni sestanek sta zahtevala Branko Kelemina (SDS) in Andrej Bajuk (NSi).
Noče torej pred poslance!
S tem vendar postaja sporna verodostojnost slovenske vlade!
Drugič, gospod predsednik vlade se zadnje čase obnaša kot predstavnik kazenskega bataljona znotraj LDS, ki so ga določili za predsedniškega kandidata...
Poleg tega so na slovenski strani določene težave, ki jih je treba pojasniti, da bomo v epizodah, ki bodo sledile, dovolj politično močni, je Jerovšek izbrskal vsaj dve vrsti domačih škodljivcev.
Prva so slovenski politiki, gre za izrazito manjšinski, toda pomemben del, pravi poslanec SDS.
Ti v maniri lutkovnega gledališča popljuvajo sleherno legitimno akcijo, ki skuša strniti slovenske vrste, še zlasti, če opozicija naredi kakšno državotvorno potezo.
Ne čudijo torej čudni odzivi gospoda Tomca (predsednik zunanjepolitičnega odbora v hrvaškem saboru, op. p.), saj se navadno ostro in nenaklonjeno odzove le dan po teniških turnirjih, s kirurško natančnostjo ugotavlja poslanec SDS.
Slovenska politika je namreč v neposredni preteklosti sama vzgojila in trenirala kadre, ki zdaj najbolj rafinirano in zahrbtno slabšajo in razbijajo slovensko pozicijo.
Jerovšek ni povedal vsega, a se dobro ve, kdo vse med politiki igra tenis.
Druga vrsta škodljivcev pa je po Jerovšku zelo majhen del novinarjev, ki so za vsako ceno pripravljeni braniti ideološko poslanstvo lutkovnega gledališča.
Sveti delavcev in železniški sindikati, ki so podpisali resolucijo (sindikati strojevodij, železničarjev, železniškega transporta, progovzdrževalne dejavnosti, vozovnih preglednikov in vzdrževalcev železniških voznih sredstev) in zastopajo okoli dve tretjini zaposlenih, pričakujejo pred obravnavo zakona širšo nacionalno obravnavo o prometni politiki v državi in statutu železniškega prometa v njej.
Zahtevajo tudi analizo pravnega reda Evropske unije ter temeljit pregled položaja v javnem podjetju in organiziranosti železnic v Uniji.
Izpostavljajo, da mora država prevzeti dolgove in zagotoviti dolgoročno sistemsko financiranje železniških storitev iz naslova javnih koristi.
Če železničarji ne bodo deležni razumevanja, bodo za obstoj Slovenskih železnic uporabili vsa sredstva, ki so jim na voljo.
Jugopetrol Kotor se je lani tako po dobičku iz poslovanja kot po čistem dobičku med 50 najboljšimi črnogorskimi podjetji zavihtel na visoko drugo mesto.
MARIBOR, 9. V Raiffeisen Krekovi banki so v prvi polovici leta poslovali zelo uspešno, saj so močno presegli načrtovane cilje.
Obseg poslovanja so v primerjavi s koncem lanskega leta nominalno povečali za šest odstotkov oziroma pet milijard tolarjev.
BAGDAD Nekdanji član posebne komisije ZN za iraško razorožitev Scott Ritter je med včerajšnjim nagovorom iraškemu parlamentu predlagal vzpostavitev novega mehanizma nadzora nad orožjem.
Kot je dejal, naj bi Iračani zagotovili brezpogojno vrnitev mednarodnih nadzornikov na svoje ozemlje in jim omogočili popoln nadzor nad kraji, ki so povezani z razorožitvenimi zadevami.
Sicer pa naj bi se inšpektorji ne vmešavali v suverenost, dostojanstvo in varnost države.
NHAVALI Zimbabvejska vlada je s svojimi gospodarskimi, predvsem kmetijskimi reformami povzročila v državi hudo lakoto.
Z njo se otepa kar 6 milijonov ljudi, torej slaba polovica vseh zimbabvejskih državljanov.
Lačnim je na pomoč priskočil svetovni program za hrano.
Mož na sliki se veseli podarjene vreče koruzne moke, saj bo njegova družina vsaj nekaj dni sita.
Tema je bila ena sama: Sadam Husein.
Po triurnih pogovorih je Blair dejal, da z Bushem ne delita samo odločenosti za posredovanje proti iraškemu režimu Sadama Huseina in za uničenje iraškega orožja za množično uničevanje.
Enotna sva si tudi glede strategije, kako doseči začrtane cilje, je poudaril britanski premier, ki mu je po soglasni oceni britanskih komentatorjev ameriškega predsednika uspelo prepričati, da bo poskusil dobiti čim širšo mednarodno podporo.
Blair je ponovil poudarjal, da opcije ne narediti nič preprosto ni.
Sadamov režim krši resolucije varnostnega sveta OZN, po katerih bi moralo biti njegovo orožje za množično uničevanje uničeno.
Zavedamo pa se, da gre za svetovni problem in da je potrebno dobiti čim širšo podporo mednarodne skupnosti, je dejal Blair, ki se doma sooča z vse večjim nasprotovanjem napadu na Irak, še posebno britanskemu sodelovanju v njem, čeprav je v soboto, pred odhodom v ZDA, dosedanjo formulo o enkratni in dejanski grožnji Iraka Britaniji spremenil v neposredno in zelo stvarno grožnjo, njegov notranji minister David Blunkett pa precej alarmantno dodal, da so napadi Al Kaide na Britanijo skoraj neizogibni.
To je samo povečalo britansko nervozo zaradi morebitnih napadov v Britaniji na prvo obletnico 11. septembra.
Enak učinek ima napoved arabske neodvisne televizije Al Džezira, da bo v četrtek, 12. septembra, objavila pogovor z dvema pomočnikoma Osame bin Ladna, Kalidom Šeikom Mohamedom in Ramzijem Binalšibom, v katerem opisujeta priprave na lanske napade, ki naj bi jih začeli načrtovati leta 1999, in trdita, da so se najprej nameravali z ugrabljenimi letali zaleteti v jedrske objekte.
Oba sta na seznamu najbolj iskanih mož Al Kaide, ki ga je sestavil FBI in na njuni glavi razpisal denarno nagrado 25 milijonov dolarjev.
Pogovor z njima naj bi novinar Al Džazire posnel v njunem skrivališču v Pakistanu.
Britanija in njeni interesi na tujem ostajajo tarča teroristov Al Kaide, ki bodo skoraj zanesljivo poskušali izpeljati nove teroristične napade s pomočjo mreže, ki so jo spletli, pravi Blunkett.
Na zasedanju delegatov Haider postavil protiultimat vladni ekipi
Kancler Schüssel ostro kritizira spore pri koalicijskem partnerju
V vsaki drugi državi bi ljudje v kazenski preiskavi ali obsojeni z nepravnomočno sodbo za huda kazniva dejanja iz moralnih razlogov sami odstopili ali pa bi se morali umakniti zaradi pritiska javnosti, svoje stranke ali vlade.
Toda v državi, kot je Bosna, so osumljeni ali obsojeni za vojne zločine za nekatere, deloma tudi za uradno oblast, zločinci, za druge junaki.
Kako nastajajo narodne noše, so si obiskovalci tudi tokrat lahko ogledali v Maistrovi ulici, kjer so se predstavljali mojstri domače in umetne obrti.
Svoje spretnosti in mojstrovine sta jim pokazali Marija Berce iz Selc, ki noše izdeluje sedem let, in Cirila Ules iz Mengša, ki ima v tej obrti že več kot štiri desetletja izkušenj.
Na sosednjem prostoru so ustvarjali tudi mladi umetniki Varstveno-delovnega centra Sožitje iz Kamnika, lučaj od njih so kleklale najmlajše čipkarice iz OŠ Marije Vere z Duplice, lončarili spretni lončarji, medičarji so ponujali svoje slastno sladke dobrote in še marsikaj drugega se je našlo na ogled.
Živahno je bilo tudi na razstavi obrti in podjetništva, kjer so tudi modno strigli in ličili.
Mladi pa so si bili tokrat povsem enotni, da se je študentska scena zares izkazala.
Aljoša Škorjanc, ki je na dedkovih ramenih zvedavo občudoval prikupne noše Cirile Ules, bo prihodnje leto v svoji noši.
Nagrado Franceta Bevka je prejel akademski slikar Klavdij Tutta za izredne ustvarjalne dosežke na področju likovne dejavnosti, Bevkovo listino so podelili igralcu PDG Radošu Bolčini, diplome mestne občine pa Kotalkarskemu klubu Renče, samostojni podjetnici Darinki Marinič in češkemu režiserju Stanislavu Moši za več kot 20-letno sodelovanje med mestnim gledališčem iz Brna in Primorskim dramskim gledališčem.
Naziv častnega občana mestne občine Nova Gorica pa so podelili predsedniku Republike Slovenije Milanu Kučanu za izredne zasluge in izraženo tenkočutnost pri vodenju države ter za izkazan prijateljski odnos do mestne občine Nova Gorica.
To govori o enotnem in povezanem odzivu narodnoosvobodilnega gibanja na nasilje okupatorja na celotnem slovenskem nacionalnem prostoru, je poudaril Milan Kučan.
Slovenskim in še posebno primorskim partizanom smo dolžni zahvalo, da smo v zapletenih mednarodnih razmerah z mirovnimi pogodbami dosegli, da se je velik del slovenskega Primorja priključil novi republiki Sloveniji v takratni Jugoslaviji.
AJDOVŠČINA, 9. Ajdovsko letališče je bilo v soboto v znamenju padalcev veteranov.
Prišli so reprezentanti, nosilci odličij z državnih in svetovnih tekmovanj, prišle pa so tudi tri junakinje, prve padalke na Primorskem Marija Slejko, Pavla Benko in Danica Repič.
Ajdovsko slavje so popestrili s številnimi nastopi padalcev, jadralnih in motornih pilotov, obiskovalci pa so se lahko podali na skoke v tandemu in vožnje z aero taksijem.
Na ogled pa so bila tudi letala aero kluba Josip Križaj iz Ajdovščine.
NOVO MESTO, 9. V 105 oddelkov in osem srednješolskih programov Šolskega centra Novo mesto je letos vpisanih 2642 dijakov.
Hkrati bo redno ali ob delu višješolske programe obiskovalo 700 študentov, v srednješolskih programih pa se bo letos izobraževalo tudi okoli 500 odraslih.
Novi, 12,2 kilometra dolg daljnovod med Falo in Pekrami bo podpiralo 50 daljnovodnih stebrov, pri čemer bo Eles izrabil že obstoječi daljnovodni koridor, ki so ga postavili davnega leta 1924.
Priprave na obnovo tega odseka daljnovoda so začeli že januarja leta 2000, a so dela zaradi težavnega urejanja služnostnih pravic in zapletenih lastninskih vprašanj zastala.
Na preizkušnji pa bo tudi kondicijska pripravljenost posameznikov, saj se bodo v treh dneh taborniki morali prebiti čez tridesetih kilometrov brezpotij z vso opremo za preživetje v naravi, na poti pa jih bodo čakale tudi številne kontrolne točke z nalogami.
Organizatorji pozivajo vse udeležence, naj se prijavijo čim prej, podrobnejše podatke pa lahko dobijo na taborniški spletni strani.
Ker je šlo na Jurščah za odprto prvenstvo, so tekmovali tudi trije tujci (Novozelandec, ki potuje po Evropi od tekmovanja do tekmovanja, Anglež in Američan), ki so se tekmovanja udeležili prek strokovnih povezav.
Tekmovanje izvira z Zahoda, kjer imajo profesionalne strižce ovac, ki v osmih urah ostrižejo 400 ovc, je povedal Stojan Požar, predsednik Društva rejcev drobnice Pivške kotline.
Pred tekmo so lastniki svoje koze označili z različnimi kosi oblačil.
Ljudem je treba torej pomagati s pravočasno informacijo za ohranjanje zdravja
Razmišljali smo, da bi se mnogi od njih lahko temu izognili, če bi pravočasno zaznali, da počno nekaj narobe v svojem življenju.
Niso namreč skrbeli za dejavnike tveganja zgodnejšega poapnenja žil, ki je osnova omenjenih bolezni.
Ljudem je treba pomagati s pravočasno informacijo za ohranjanje zdravja, ta pa se začne že v vrtcu in šoli.
Če začnejo ljudje obiskovati posvetovalnico pri 70., ko se že kažejo znaki poapnenja, je škoda na ožilju že narejena.
S spremembo življenjskega sloga se stanje lahko nekoliko popravi, a žile ne bodo nikoli več tako gladke in prehodne, kot so bile v mlajših letih.
V ustvarjalnem procesu avtor premišljeno izbira kose kamna, iz njih počasi lušči estetsko dovršene oblike in jih ponovno sestavlja v nove, največkrat krožne skulpturalne kompozicije.
Način obdelave materiala je mogoče primerjati z Michelangelovim iskanjem oblik v kamnitem bloku; suženj, zgolj nakazan v obdelanih partijah kamna, je ostal ujet v neobdelan, grob marmorni blok, na podoben način pa tudi Posega končni učinek išče predvsem v kontrastu med sijočimi, zglajenimi površinami črnega kamna ter neobdelanimi, ekspresivnimi deli, kjer je še vidna naravna struktura in plastenje kamenine.
V obdelanih površinah se včasih v večji, včasih v manjši meri izrisuje elegantna oblika človeškega hrbta, ki je z leti postala avtorjev osebni podpis.
Klasičnost oblik spominja na arheološke ostanke, abstrahiranost in sestavljanje kosov pa celotni kompoziciji doda nove pomenske in vsebinske razsežnosti, v katerih se zgodovinski spomin prepleta z duhom sodobnega časa.
Posegove skulpture nimajo bogate pripovedne vsebine, temveč gledalca nagovarjajo predvsem z večplastnimi simbolnimi pomeni.
Pri oblikovanju kompozicij se nenehno vrača h krožnim oblikam, ta geometrijski lik pa v sebi skriva vrsto simbolnih pomenov, ki segajo k izvorom človeškega bivanja.
Za večino starih civilizacij je krog predstavljal ritem menjavanja letnih časov, njegova oblika, ki spominja na sonce izvor življenja, pa je hkrati simbol popolnosti in neskončnosti.
Forma kroga se ponavlja tudi v risbah, ki niso pripravljalne skice, temveč ponovitev oblik kompozicij v drugem, dvodimenzionalnem mediju.
Z univerzalnostjo oblik in pomenov se tako Posega vrača k bistvu umetniške sporočilnosti, večplastnost in simbolika del pa pred gledalcem razpira vrsto interpretacij in vpogledov v sodoben kiparski izraz.
Včeraj se je s slovesno podelitvijo nagrad in s slavnostno otvoritvijo razstave končal 37. mednarodni slikarski ekstempore in 3. mednarodni ekstempo Piran 2002, ki je potekal od 2. do 8. septembra.
Umetniki so oddali kar 293 likovnih del oziroma slik ter 60 keramik, med njimi pa je žirija za razstavo izbrala 86 slik in 26 keramik, ki bodo razstavljene do 29. septembra.
Na Tartinijevem trgu je bila na ogled razstava v Piranu ustvarjenih del, ki so si jih mimoidoči ves dan ogledovali.
V Arsenalih so projekti razporejeni po sekcijah, ena govori o muzejih, druga o trgovskih centrih, tretja o cerkvah, četrta o nebotičnih...
Dejan Sudjič je vsako zase komentiral in pri nebotičnikih dodal, da septembrski dogodki v New Yorku ne bi smeli zaustaviti gradenj v višino.
Terorizem ne sme biti razlog zoper nebotičnike, tarča napadov bi lahko bile tudi podzemne železnice, kar ne pomeni, da jih ne bodo več gradili.
O velikih trgovskih centrih sodi, da so potrebni, zato jih ne bi smeli označevati za dobre ali slabe v mestni arhitekturi.
V muzejski sekciji mu je najbolj pri srcu projekt Muzeja emigracije, ki deluje kot most na meji med Mehiko in ZDA (arhitekta Fernanda Romera LCM Laboratory of Mexico City).
Muzejske stavbe zanj niso skulpture, gre za arhitekturo.
V Riminiju bodo konec decembra odprli razstavo del Paola Veneziana.
Ustvarjal je v 14. stoletju, ki velja, kar se tiče umetnosti ob Jadranu, za eno najbogatejših obdobij.
Sobotni sklep štiridnevne prireditve, ki se ga je udeležila tudi ministrica za kulturo Andreja Rihter, je potekal v jami Vilenica, kjer so svoje pesmi brali Estonec Jaan Kaplinski, Ekvadorec Jorge Enrique Adoum, Hrvatica Josefina Dautbegović, Britanec Ken Smith in Slovenka Lucija Stupica; kot zadnja pa seveda letošnja slavljenka Ana Blandiana, ki ji je predsednik DSP Tone Peršak izročil nagrado Vilenica 2002.
Da so si književniki nato razgibali od mrzle jame otrple nožice, so po prigrizku poskrbeli člani ansambla Fake; in kdo bi si mislil, da so pisatelji zmožni tudi takšnih piruet...
V LGL se bo sezona začela s festivalom
Potreboval bi nove čevlje, je rekel.
Zakaj si jih nisi kupil, ko sva še imela denar? sem ga vprašal.
Zdravo, fanta! naju je pozdravil.
Utihni, Carl! sem rekel.
Ste igrali nogomet?
Diplomirali? se je začudil fant.
Tega ne verjamem.
Kako sta postala potepuha? je vpraševal smrkavec.
Vse je zasedeno!
Novinar sem.
Delam pri newyorškem časopisu.
Moja številka, je dodal.
Skoči ven!
Potem sva se s Carlom smejala.
Nobena površina ni temu ekstremnemu plezalcu preveč gladka.
Leta 1999 je premagal stekleni uradniški nebotičnik francoskega naftnega koncerna Elf v pariški Silicijski dolini la Defence (zgoraj).
Matthew ji je zaželel lahko noč in izginil v smeri prikolice.
Mark je bil že premeščen v zapor v London in kmalu se bo začelo sojenje, je rekel Peter in pri tem pazljivo pogledal Trish.
Trish je prikimala.
Trudila se je, da bi bila s Petrom vljudna.
Kakor je bilo videti tisti trenutek, bo morala čez nekaj dni sprejeti njegovo pomoč.
V Kamni Gorici na Gorenjskem se je 9. septembra 1792 rodil slovenski slikar Matevž Langus.
Sprva je bil kovač, nato se je prek soboslikarstva prebil do dunajske slikarske akademije, študijsko obiskal Italijo in se leta 1829 za stalno naselil v Ljubljani.
Kot prvi zavestno slovenski slikar je portretiral ljubljansko družbo Prešernovega časa in bil pesnikov prijatelj.
V cerkvenem slikarstvu velja za zadnjega barokista; v oltarnih kompozicijah je klasično hladen, a večkrat portreten.
Ujet je bil med klasicizem in romantiko in pravi zastopnik bidermajerskega meščanskega slikarstva.
Še zlasti pomembni so njegovi portreti Matije Čopa, Andreja Smoleta in Julije Primičeve pa poslikava cerkvene kupole na Šmarni gori ter freske v ljubljanski frančiškanski cerkvi.
Večjo zbirko njegovih podob hrani Narodna galerija v Ljubljani (umrl leta 1855).
Predsednica sodnega senata, sodnica Mojca Zalar Kocjančič, je že na prvem naroku junija letos strankama predlagala poravnavo, vendar neuspešno.
Strniša je izjavil, da bo od tožbe odstopil, če se Ferengja v Stopu in tudi v vseh drugih časopisih, ki so o tem pisali (menda Dnevnik in Slovenske novice), opraviči, a je obtoženi takšno poravnavo zavrnil.
Povedal je, da ima dokumente, ki kažejo na uvedbo postopka zoper zasebnega tožilca Strnišo.
Proti njemu naj bi bila vložena ovadba zaradi tatvine oziroma samovolje, ki jo zdaj obravnava ljubljansko tožilstvo.
Obisk v Sloveniji je končaj generalni sekretar Interpola
Kriminalci se po vsem svetu povezujejo prek interneta, policija pa jim ne more slediti
Na traktor je imel pripet 500-litrski hidravlični prekucnik za prevoz grozdja, peljal pa je strmo v hrib.
Ko je pripeljal do betonskega korita, zaraščenega z grmovjem, je z levim delom kesona zadel G. K., ki je hodila po desni strani poti.
Podrl jo je na tla in jo s spodnjim delom kesona stisnil na levem delu hrbta.
Domačinka je na kraju nesreče umrla.
V njej je imel oškodovanec večjo vsoto denarja, bančno kartico in osebne dokumente, zaradi kraje pa ima za 600.000 tolarjev škode.
Lastnik orožja in streliva ob prestopu meje ni prijavil, zato bo moral obiskati sodnika za prekrške.
V Murski Soboti je neznani storilec z osebnega avtomobila audi A-4 ukradel vsa štiri kolesa in lastnika oškodoval za 250.000 tolarjev, prav tako v Murski Soboti pa z osebnega avtomobila znak proizvajalca vozila; v tem primeru je škoda manjša.
V Rakičanu pri Murski Soboti je nekdo vlomil v osebni avtomobil, v Moravskih Toplicah pa v župnišče.
Policisti so obravnavali tudi kar nekaj poškodovanj tuje stvari...
LAHTI, 9. Avstrijski smučarski skakalec Andreas Widhölzl je tudi na peti tekmi poletne velike nagrade ostal nepremagan.
Na drugi preizkušnji v Lahtiju je znova prepričljivo ugnal vso konkurenco, še najbližje mu je bil domačin Jane Ahonen, ki je tako kot v petek, zasedel drugo mesto.
Tudi na zadnjo zmagovalno stopničko je stopil Avstrijec, le da je Martina Kocha zamenjal Martin Höllwarth.
Na tekmo so se uvrstili štirje slovenski skakalci, z dobrima drugima skokoma sta si 12. in 13. mesto zagotovila Robert Kranjec in Damjan Fras, Peter Žonta je bil 21., Primož Peterka pa 25.
CALDONAZZO, 9. - Slovenski maratonski plavalec Igor Majcen je, tako kot na progi na pet kilometrov, tudi včeraj na desetkilometrski razdalji na tekmi za Italijanski pokal zaostal le za zmagovalcem, bronastim iz SP na Japonskem Italijanom Marcom Formentinijem.
Majcen je deset kilometrov preplaval s časom 1:57,46, Formentini pa je bil hitrejši le za 18 sekund.
Najhitrejša je bila posadka Velikega Viharnika, ki je tudi tokrat tekmovala sama s seboj
KOPER, 9. - Vse večja priljubljenost ene najstarejših regat "potovalnih jadrnic" v slovenskem morju se je pokazala tudi z veliko udeležbo na šavrinski regati.
Videli pa smo kar nekaj novejših jadrnic, ki bodo obogatile jadralsko floto malega slovenskega morja.
Mladi Šolar se je izkazal
Kljub manjšim napakam pa je organizatorjem le uspelo izpeljati šest tekmovalnih serij, šesti skok v nedeljo celo v rosenju, kar se je na koncu izkazalo za pravo potezo predvsem za naše.
Po petih serijah je bila ekipa Flycom ALC (Karun, Pristavec, Ban, Salkič in Vodišek), zavoljo ponesrečenega skoka Pristavca v prvi seriji na osmem mestu, na koncu pa so njihovi največji nasprotniki Carabinieri podlegli pritisku in zaostali za našimi, ki so si na koncu delili celo drugo mesto s Čehi in Madžari, precej spredaj pa so bili Nemci.
KOMORNO, 9. - Na Slovaškem je bil mednarodni rokoborski turnir na katerem je nastopilo 168 tekmovalcev s Češke, Poljske, Madžarske, Slovaške in iz Slovenije.
JEF United, za katerega igra nekdanji slovenski reprezentant Željko Milinovič je po drugem krogu drugega dela še naprej brez točke, saj je doživel še drugi zaporedni poraz.
Tokrat je v gosteh klonil proti Šimizu, Milinovič pa je za gostitelje seveda odigral vseh 90 minut.
Že sredi tedna je "Žele" v četrtfinalu izpadel tudi iz pokalnega tekmovanja, zanimivo pa je, da je bil za njegov klub znova usoden isti nasprotnik, le da je takrat slavil še izdatneje (3:0), in to celo na gostovanju.
Tudi to tekmo je Milinovič odigral v celoti.
Slovenske barve v deželi vzhajajočega sonca zastopa tudi Zdenko Verdenik, ki vodi ekipo Nagoje, s katero je konec tedna remiziral (1:1) na gostovanju proti Kashiwi.
Kljub reprezentačnim akcijam so s prvenstvom nadaljevali v tretji nemški ligi.
Unterhaching je dosegel novo zmago (4:1) proti Aalenu in se tako z dvema tekmama manj povzpel že na drugo mesto.
Sašo Jakomin za Unterhaching znova ni igral, podobno pa seveda velja tudi za Gorana Šukala, ki je v soboto belstel v reprezentančnem dresu.
LJUBLJANA, 9. - Na vsakem koraku je opazno, da je Zlatko Zahovič vodja in prva osebnost reprezentance.
Selektor Bojan Prašnikar mu je v skladu s tem, da je najizkušenejši igralec (67 tekem in 32 golov), dal veliko pooblastil na igrišču in izven njega, vendar je kapetanski trak namenil velikemu Zlatkovemu prijatelju Miranu Pavlinu.
Čeprav je bilo pred tekmo veliko špekulacij o kapetanu, je Prašnikar ostal zvest pravilu, da se kapetana moštva, ki zmaguje, ne menja.
- Reprezentanca je prenovljena.
Ali jo lahko primerjate s prejšnjo, ki je nastopila na evropskem in svetovnem prvenstvu?
1:0 Debono - avtogol: Karič je poslal enega izmed številnih predložkov pred gol, dolgolasa malteška petica pa je žogo zadel tako nespretno, da jo je v lastno mrežo poslal kot rojeni golgeter.
Prvi strokovni mož naše članske reprezentance se je odločil za kombinacijo mladih in izkušenih igralcev.
Toda pred turnirjem na Norveškem je Markovič v dvomih še glede dveh rokometašev: Aleš Pajovič ali Ivan Simonović ter Ognjen Backović ali Miladin Kozlina.
Na selektorjevem seznamu za nastop v Skandinaviji je trenutno naslednjih petnajst rokometašev: Dušan Podpečan, Mustafa Torlo, Gorazd Škof, Andrej Kastelic, Luka Žvižej, Matjaž Brumen, Borut Papež, Aleš Pajovič ali Ivan Simonović, Ognjen Backović ali Miladin Kozlina, Uroš Zorman, Rok Teržan, Jure Natek, Renato Vugrinec, Zoran Lubej in Marko Oštir.
ŽALEC, 9. - Rokometašice Žalca, ki se pripravljajo na prvenstveno tekmovanje v slovenski ženski rokometni ligi, so konec tedna gostovale na Reki in odigrale dve prijateljski tekmi.
TREVISO, 9. - Košarkarji Uniona Olimpije so v prvi tekmi pokala Collini v Trevisu izgubili z domačim Benettonom s 86:95 (24:20, 50:58, 73:75).
Za ljubljansko moštvo so točke dosegli Boisa 16, Ilievski 14, Poljak 13, Jurak 10, Baždarić 10, Hukić 8, Štelmahers 5, Ožbolt 4, Dujmović 4 in Zagorac 2, pri italijanski ekipi, ki jo vodi sloviti italijanski trener Ettore Messina, pa sta bila najbolj učinkovita Edney in Marconato, ki sta dosegla po 16 točk.
To je bil prvi poraz Uniona Olimpije v pripravah na novo sezono.
"Priprave potekajo zelo v redu, vendar je še prezgodaj za oceno, kakšna je nova ekipa in kako bo videti v tej sezoni.
Imamo določene težave, saj sta Peković in Bjegović že en teden v Beogradu, kjer čakata na delovna dovoljenja, tako da nista mogla igrati nekaterih prijateljskih tekem v preteklem tednu.
Prav tako še nimamo igralca na poziciji visokega centra, ki ga še vedno iščemo, vendar upam, da bo ta zadeva končana v tem tednu in da bomo potem imeli popolno sliko celotne ekipe.
S treningi sem zadovoljen.
Imeli smo malo poškodovanih igralcev in smo lahko veliko delali.
Pri treningih v preteklem tednu mi je pomagal Mike Budenholzer, prvi pomočnik trenerja San Antonio Spurs Grega Popovicha.
Mike je bil pri meni na zasebnem obisku, kar sem seveda izkoristil tudi za njegovo delo z našim klubom.
Kolikor vem, gre za prvi tak primer v slovenski košarki."
"Ekipa je sestavljena iz velikega števila mlajših igralcev brez izkušenj.
Upam, da nam bo uspelo narediti nekakšno mešanico med mlajšimi in starejšimi igralci, saj bi to pomenilo lažji prehod v tekmovalni ritem.
Zagotovo ni najboljše, če imaš veliko mladih igralcev, kot so Ivašković, Mirković, Čapin, vendar sem vseeno zadovoljen.
Veliko seveda pričakujem tudi od starejših igralcev: Duščaka, Gnjidića ter novega centra, ki naj bi bil prav tako igralec z bogatimi izkušnjami.
Če se bo med sezono pokazala možnost, da pripeljemo še kakega igralca na igralsko mesto, kjer nam ne bo šlo, bomo to pač storili, drugače pa moštva več ne bomo spreminjali."
Slovenci so bili očitno obremenjeni z organizacijo
Ženski tenis počasi postaja dolgočasen, saj v zadnjem letu v finalih najpomembnejših turnirjev vedno nastopata eni in isti osebi, pa še ti dve prihajata iz iste družine.
Serena in Venus Williams sta trenutno najboljši igralki sveta, kar sta potrdili tudi na odprtem prvenstvu ZDA, kjer sta se po dveh zaporednih finalih grand slam turnirjev (Wimbledon in Pariz) že tretjič pomerili v finalu in že tretjič je letos je slavila mlajša od sester, Serena.
Ženske, katerih prehrana vsebuje veliko mlečnih izdelkov, bogatih s kalcijem, imajo manjše tveganje za raka na jajčnikih, pravi najnovejša študija.
Strokovnjaki tako znova vsem ženskam, predvsem starejšim, priporočajo, naj uživajo veliko mleka z malo maščobami in drugih izdelkov iz mleka, saj naj bi tako zmanjšale tveganje za raka na jajčnikih za kar 54 odstotkov.
Priporočljiva količina kalcija na dan je od 1000 do 1200 miligramov.
Kalcij je priporočljiv tudi proti osteoporozi in drugim boleznim, povezanim s prehranjevanjem.
V študiji je sodelovalo 13 žensk in prav toliko moških, starih približno 25 let, ki so imeli normalen krvni tlak.
Vsi so se v minulih letih redno, povprečno trikrat na teden, ukvarjali s telesnimi aktivnostmi.
Vsi so opravili tri različne teste: iz matematike (v mislih so morali od štirimestnega števila odšteti dvomestnega), nato so prostovoljcem v študiji na čelo za dve minuti postavili vrečko z ledom, v tretjem preizkusu pa so testiranci v ledeno vodo potopili svojo desno roko.
Med vsemi preizkusi so testirancem merili krvni tlak, srčni utrip, hitrost dihanja in pretok krvi v mišicah meč.
Matematični test in led na čelu sta povišala krvni tlak, rahlo tudi zadnji test.
Vendar so ravno pri testu z ledeno vodo strokovnjaki ugotovili, da se je ženskam, ki so živele bolj zdravo in so bile v boljši formi, manj povišal krvni tlak kot drugim.
Tako, pravijo strokovnjaki, lahko že vnaprej predvidevamo, da je pri teh ženskah večje tveganje, da bodo kasneje v življenju trpele za hipertonijo.
Kdor dlje spi, dlje živi
Vreme je letos pravi raj za to nadlogo.
Komar lahko med svojim štiritedenskim življenjem znese najmanj 1600 jajčec.
V ugodnih razmerah, kakršne so zdaj, se mrčes izleže dostikrat že v desetih dneh.
Tako je vedno več nadležnih komarjev in raznega mrčesa.
Kaj nas ščiti pred temi nadležnimi krvosesi, ki jih je na podeželju več kot v mestih?
Naš nasvet: rastline režemo pri tleh, v senci pa jih sušimo tako, da ostanejo zelene.
Iz sveže rastline lahko iztisnemo sok (za pitje ob težavah s pljuči, za vtiranje v lasišče), večina zeliščarjev pa jo pripravlja v čaju ali uporabi za kopel in obkladke.
O delu, ki vam ne leži in ne prija, se ob prvi priložnosti previdno, obzirno in dovolj diskretno pogovorite tudi s svojim predpostavljenim morda vas bo pripravljen brez pomislekov in oklevanja razbremeniti dolžnosti, ki vam niso pri srcu, in najti nekoga, ki jih bo z veseljem opravljal namesto vas, vi pa boste v zameno prevzeli del njegovih obveznosti (ki vam ne bodo šle preveč na živce).
Na nedavnem mednarodnem kongresu praktične psihologije so znanstveniki sporočili, da se več kot tri četrtine britanskih delavcev vsaj občasno dolgočasi pri svojem delu (idealne zaposlitve torej ni).
Še bolj vznemirljiv in zaskrbljujoč pa je podatek, da od 79 do 87 odstotkov zaposlenih na Otoku svoje delo v celoti smatra kot dolgočasno.
Strokovnjaki Reed Personnel Services, britanske agencije za zaposlovanje in kadrovanje, ugotavljajo, da so zunanji sodelavci, sezonski delavci in honorarci bolj zadovoljni s svojim delom in zaposlitvijo kot njihovi redno in polno zaposleni vrstniki.
Če tega ne zmorete, to pomeni, da nimate prave službe (dela, dejavnosti), da ste po Petrovem načelu že prekoračili prag svoje sposobnosti, da niste dovolj resni ali pa da vas delo preprosto ne zanima.
V vseh naštetih primerih skušajte zadevi čim prej priti do dna in potem tudi ustrezno ukrepati.
Potrebo po nekaterih vitaminih in mineralih so strokovnjaki celo znižali
Strokovnjaki FSA so potrdili dosedanja priporočila o skupinah ljudi, ki na dan potrebujejo več določenih elementov.
To so predvsem nosečnice in doječe matere, ki naj bi po priporočilu na dan še vedno jemale po 0,4 miligrama folne kisline, da bi s tem lahko preprečile poškodbe ali spremembe na živčevju svojega otroka.
Še vedno so dodatki priporočljivi tudi otrokom v starosti od šestih mesecev do dveh let, ki naj bi uživali majhne dodatke vitaminov A, C in D.
Omejite jih
Saj jih zaužijete dovolj!
Zgodba o Palestini je zgodba o nenehno spreminjajočih se mejah in o pouličnih bojih za zemljo.
Za Palestino ljudje ubijajo in umirajo kot mučeniki.
Drugi umirajo, da bi dokazali, kako Palestina sploh ne obstaja.
Dokumentarna oddaja kaže, kako zgodovino Palestine od nekdaj ustvarjajo druge države.
Med drugo svetovno vojno je bila žrtev zahodnih zaveznikov.
Britanci so jo leta 1948 prepustili OZN, še pred tem pa so prelomili obljubo, dano Judom, da jim bodo pomagali ustanoviti lastno državo.
Tudi Američani so med hladno vojno sklenili, da se je pametneje povezati z arabskimi državami proizvajalkami nafte.
Ko je David ben Gurion 14. maja 1948 razglasil neodvisnost, je postala Palestina beseda, ki pomeni samo še nasprotje Izraela.
Iz države se je spremenila v pojem, za katerega moški in ženske še vedno umirajo, temu pa ni videti konca.
Pogorel most iz filma Najini mostovi
BOVEC, KRANJSKA GORA, 9. Pod sedlom med Trentskim Pelcem in Srebrnjakom so včeraj našli mrtvega planinca, 48-letnega Celjana Stanislava N. Pogrešali so ga že od četrtka.
Reševalci pa so tudi še včeraj iskali starejšo žensko, ki je že 30. avgusta odšla s Korenskega sedla proti Tromeji in se ni vrnila.
V akciji sodelujejo reševalci Gorske reševalne službe Rateče-Planica in gorski reševalci iz Kranjske Gore z reševalnim psom za iskanje pogrešanih oseb.
Miss Francije ne bo nastopila na izboru za miss sveta
Mislim, da je to narobe svet, je še dodala lepotica.
Islamsko sodišče je namreč prejšnji mesec zavrnilo pritožbo matere samohranilke, ki je bila obsojena na kamenjanje, ker je zunaj zakona rodila hčerko.
Sodišče je določilo, da bo kazen izvedena leta 2004, ko bo otrok dovolj star, do takrat pa imajo vlade in humanitarne organizacije čas, da poskusijo doseči oprostitev 30-letne Nigerijke
O osumljenem paru iz Baden-Würtenberga je včeraj spregovoril tudi bavarski notranji minister Günther Beckstein.
Po njegovem mnenju zaročenca nista delovala sama.
Notranji minister Turingije Christian Kückert pa se je medtem zaradi prihajajočega 11. septembra izrekel za ostrejše varnostne zakone in zakone o tujcih v Nemčiji.
Kot je dejal, se ne bi smeli čuditi, da je Nemčija postala priljubljeno zatočišče za teroriste.
Do tega je prišlo, ker ljudi brez premisleka spuščamo v državo, je še poudaril Kückert.
NEW ORLEANS, 9. Slovenski maratonski plavalec Martin Strel naj bi danes preplaval še zadnjih približno 16 kilometrov.
Na cilj v Head of Passes v delti Mississippija naj bi prispel okoli 20. ure po srednjeevropskem času.
